제목: 아기네
지은이: 김동인
장르: 소설
날짜: 1932-03-01 (발표일)
글자 수(공백 제외): 219,069
메모: 《아기네》 김동인 — 발표일 기준 · 장·연재분 20개 합산 · 동아일보에 1932.3.1부터 10.31까지 연재하였다. 자신의 아들 일환이와 딸 옥환이에게 교훈이 될 만한
원문: https://ko.wikisource.org/wiki/%EC%95%84%EA%B8%B0%EB%84%A4
출처: 한국어 위키문헌 (퍼블릭 도메인)

----------------------------------------
【서두】
일환아!

아버지는 지금 너를 위하여 이 붓을 잡는다. 병든 몸을 외로운 객창에서 지내면서 잠 못드는 긴 밤을 너의 생각을 하며 이 붓을 잡는 것이다. 장래의 빛나는 조선을 장식할, 그리고 또한 그 빛나는 조선을 지배할 씩씩한 젊은이가 될 너에게, 거기 적당한 교양을 베풀기 위하여 이 붓을 잡는 것이다.

너는 학교에서 여러 가지의 지식을 배울 테다. 지식의 근원인 수학도 배울 테다. 사람의 과거를 설명하는 역사도 배울 테다. 충성과 효도를 가르치는 수신도 배울 테다. 과학의 정밀함을 자랑하는 이과도 배울 테다. 건강을 위하여는 체조도 할 테다. 인류의 분포를 말하는 지리도 배울 테다. 외국말도 배울 테다. 지금의 기계적 교육 과정을 하나도 빼지 않고 다 배울 테다. 그러나 그뿐으로 넉넉할까? 이 세상을 살아가기에는 학교에서 가르치는 것을 정확히 기억하는 뿐으로 넉넉할까? 사람으로서의 감정, 사람으로서의 정서, 사람으로서의 감격, 사람으로서의 애정, 사람으로서의 정열, 이러한 모든 귀중한 감정─ 사람이란 대체 먹기 위하여서만 사는 것이 아니요, 사람뿐이 가질 수 있는 감정 생활을 경영하기 위하여 산다는 점을 생각할 때에 학교에서 가르치는 기계적 과목뿐으로 넉넉할까?

너는 홀로이 밤에 뜰에 나아가서 유원히 하늘에 총총히 박힌 별들을 쳐다본 일이 있느냐? 혹은 여름날 저녁 혼자서 해변에 앉아서, 저 멀리 수평선 상에서 남실거리는 배의 흰 돛을 바라본 일이 있느냐? 그때 너의 마음을 고즈너기 그러나 무겁게 누르는 무슨 이상한 감정을 너는 맛보았느냐?

그렇지 않으면 여름 장마 때, 흉흉한 붉은 물이 강을 넘치며 전속력으로 아래로 흐르며, 혹은 무서운 소낙비에 깃을 잃은 제비들이 염치를 불고하고 사람들이 있는 방안으로 쫓겨 들어오며, 뜰에서 넘은 물은 부엌으로 몰려 들어올 때, 이러한 어지러운 날에 너의 마음을 누르는 무서운 감정의 물결을 너는 맛본 일이 있느냐?

만약 그런 경험이 있다 할진대 너는 그 감정의 설명을 어디서 구하겠느냐? 너는 먼저 너의 교과서를 펴 보아라. 산술? 셋의 세 곱은 아홉이요, 셋의 삼분의 일은 하나요, 셋에 셋을 덜면 0이라는 것은 가르칠 테다. 그러나 산술이 너의 그런 감정에 대하여는 설명하여 주지 못할 것이다.

그러나 지리? 혹은 역사? 지리와 역사는 둘 다 귀중한 지식이지만, 감정의 흥분에 대하여는 한 마디의 설명도 못할 것이다. 수신은 너에게 나라에 충성되고, 부모에게 효도하고, 웃어른을 공경하고, 형제 화목하라고는 가르치지만, 그 이상 한 걸음 더 못 나갈 것이다. 네가 학교에서 배우는 모든 지식은 모두 이 세상을 살아가기에는 없지 못할 귀중한 것이나, 그러나 감정의 흥분과 정서의 배양에는 조금의 도움도 없을 것이다.

그러면서도 이 세상을 애정과 질서가 유지되는 아름다운 세상으로 만들기 위하여서는, 감정의 순화와 정서의 정도(正導)라 하는 것이 가장 필요한 것이다.

네게는 어머니가 없다.

그러면 이 마음의 양식을 학교에서 구할 수 없으면 다른 방식으로라도 얻어야겠다.

지금 너의 어머니는 대단히 좋은 사람이다. 매사를 전실의 자식인 너와 의가 상하지 않도록 세밀히 주의를 하면서 행한다. 너와의 사이의 의도 좋다. 이것은 아버지 된 내가 매우 기뻐하는 바다.

이렇게 비록 너의 어머니와 너의 사이가 세상 보통의 의붓어미와 의붓자식의 사이와 같이 나쁘지는 않다 하나, 그러나 그 사이가 과연 어미와 친자식의 사이와 같이 흠이 없을까?

아버지는 흔히 본다. 네가 만약 친어미를 가졌을 것 같으면 당연히 어미에게 청할 요구며 혹은 억지를 네 할머니나 아버지에게 하는 것을─ 그리고 또한 너의 지금 어머니가 만약 친자식 같으면 당연히 책망할 일을 억지로 웃으면서 말리고 하는 것을─ 이런 일들을 볼 때마다 아버지의 마음은 쓸쓸해진다.

억지, 밸, 어리광, 아양, 이런 것들은 모두 어린이의 정서를 북돋움에 가장 좋은 거름이 되는 것이다. 그리고 이런 모든 일은 자기의 생모에게 향하여 뿐 마음대로 부릴 수가 있는 것이다.

너에게는 생모가 없다. 그러면 너는 그 억지며 그 어리광을 누구에게 부릴까? 너의 마음의 장성의 북돋움이 될 밸과 아양을 어디다가 부릴까?

아버지? 아버지는 네가 밸을 부리려면 먼저 역정을 내었다. 네가 어리광을 부리기에는 아버지는 너무 엄격하였다. 이 세상의 누구보다도 가장 사랑하면서도─ 그리고 또한 너의 감정의 발로(發露)인 어리광을 받아줄 사람은 이 넓은 세상에 아버지 하나밖에 없는 줄을 잘 알면서도 너에게 대하여서 너무 엄격하였다. 자라나려는 너의 정서를 옳은 길로 인도하여 주는 사람이 없는지라, 네 마음은 차차 비뚤어지고 꾀어져 갔다. 네가 네 누이동생 옥환이를 그렇듯 사랑하면서도 또한 그렇듯 잔혹히 대접하는 것도 너의 성격이 꾀어진 탓이요, 너의 성격이 꾀어진 것은 또한 너의 감정을 옳은 길로 인도하여 줄 사람이 없는 탓이다.

어린아이를 초목으로 비유할진대, 어머니의 사랑은 햇볕과 비와 땅의 양분에 비길 것이요, 교양이라는 것은 거름에 비길 것이다. 어머니가 없는 너를 초목으로 비길진대 너는 땅의 양분과 햇볕과 비의 은택을 못 입은 아이다. 그런 너에게 인공으로나마 비료를 가하지 않을 수가 없다. 천연적 양분에 인공 비료까지 했으면 오죽이나 좋으려만, 이미 그렇지 못하게 된 이상, 이제는 고식적 배양이라도 하지 않을 수가 없다.

아버지는 붓으로 세상을 살아가는 사람─ 입이 무겁고 너에게는 비교적 엄격하였지만 아버지의 마음속에 있는 네게 대한 사랑을 죄 이 붓대에 부어서 너의 자라나려는 정서를 기르기에 힘쓰겠다. 동아일보사에서 처음 어린이에게 대한 글을 써 달라고 부탁할 때에 아버지는 그것을 거절하였다. 그러나 재차 삼차 부탁을 받을 때에 문득 아직껏 마음에 늘 걸려 있던 너의 정서 교육 문제가 생각이 나서, 드디어 승낙하고 이 붓을 잡게 된 것이다.

아버지의 붓의 힘이 얼마나 너의 정서 조장에 도움이 될는지 그것은 알 수 없다. 그러나 십오년 간을 닦고 또 닦은 이 붓의 온 힘을 다하여서, 사랑하는 너의 정서를 바른 길로 인도하는 데 쓰려 한다.

【소년 부장의 전사】
일환아!

너는 옛말이며 이야기를 듣기를 좋아하지? 그러면 아버지는 너를 위하여 여기 한 재미있는 이야기를 쓰겠다.

그것은 지금부터 일천 이백 육십여 년 전 말하자면 오랜 옛날 이야기다.

그때 우리 조선에는 신라와 백제와 고구려라는 세 나라가 있었다. 신라에는 무열왕(武烈王)이라는 임금이 계셨고, 백제에는 의자왕(義慈王)이라는 임금이 계셨다.

그런데 그때 백제는, 나라의 강토를 넓히기 위하여 끊임없이 신라의 국경을 침노하려고 하였다. 비록 신라는 큰 나라이라 하나, 부러 남의 나라를 침노하려고 오니만치, 자신이 있는 백제의 군사는 도저히 당할 수가 없었다. 전쟁이 있을 때마다 신라의 군사는 쫓겨 가고, 신라의 군사가 쫓겨 갈 때마다 신라의 땅은 조금씩 조금씩 백제에게 먹히어 들어갔다.

「백제의 군사는 강하다.」

전쟁 때마다 쫓긴 경험만 있는 신라의 군사들 사이에는 어느덧 이런 생각이 들어박혀 버렸다.

그리고 이런 생각이 들었는지라, 더욱 신라의 군사는 백제 군사의 그림자만 보아도 도망할이만치 겁을 먹게 되었다.

신라의 임금은 자기 나라가 너무도 약함을 탄식하시고, 늘 장군들을 모아가지고 어떻게든 백제에게 지지 않을 계획을 강구하곤 하였다. 그러나 수차의 전쟁에 이기기 때문에 더욱 마음이 승하게 된 백제의 군사를 피곤한 신라의 군사로써는 도저히 대적할 수가 없었다. 이리하여 이렇게 저렇게 의논이 백출하던 끝에 드디어 한 가지의 방책을 안출하였다. 그것은 당나라의 구원병을 청하여 당나라의 군사와 신라의 군사가 힘을 합하여 백제를 치자 하는 것이었다. 급사(急使)는 당나라로 달려갔다. 당나라서는 신라를 위하여 소정방(蘇 定方)이라는 장군의 인솔하에 십만 대군을 신라에 빌려주게 되었다.

당나라의 많은 구원병을 얻은 신라는 기운이 나서 이번에는 백제에 원수를 갚으려고 자기 나라의 군사를 죄 출동시켜서 당군과 합하여 황산이라는 데 진을 치고 싸움을 돋우었다.

그러나 급히 전쟁을 시작하고 보니, 역시 백제의 군사는 강하였다. 당나라 군사는 남의 나라를 위하여서 목숨을 내어놓기까지의 의기가 없는지라, 백제 군사들이 쫓아 들어오면 산산이 도망하였다. 구원군이 이 꼴인지라, 신라 군사도 당나라 군사가 도망을 하면 같이 따라서 도망하곤 하였다. 이리하여 한 번 두 번으로 세 번 네 번까지 전쟁을 하였지만, 신라의 군사는 연하여 패할 뿐이었다.

이야기는 여기서 시작된다.

싸우면 패하고 싸우면 패하고 한 신라의 진에서는, 임금을 중심하고 어전회의가 열렸다. 그것은 죽음의 방 안과 같이 조용하였다. 왕 이하 뭇 장군들은 모두 머리를 푹 가슴에 묻고, 한마디의 말도 못하였다. 기침 소리 하나 들리지 않았다.

말석 가까이 앉아 있는 소년 부장 관창(官昌)은 때때로 눈을 들어서 살피어 보았다. 그러나 무거운 침묵이 계속되는 것뿐 늙은이나 젊은이나 모두 머리를 가슴에 묻고 묵묵히 있을 뿐이었다. 드디어 왕께서 먼저 머리를 조금 드시었다.

「좋은…… 방책은?」

위엄있는 왕자의 음성이라기보다. 오히려 탄원하는 사람의 비통한 소리에 가까왔다. 왕의 제일 가까이 앉았던 대장군 김유신이 머리를 숙인 채 혼잣말같이 말하였다.

「죽기 무서워하지 않는 용감스런 사람은 없을까?」

왕은 머리를 천천히 유신에게로 돌렸다.

「누구든 죽기는 무서워하니깐......」

왕의 이 말씀을 탄식으로 들을까, 혹은 비웃음으로 들을까, 말석에 앉아서 왕의 입만 바라보고 있던 관창의 눈은 차차 광채가 더하였다. 나라를 위해서는 죽음을 아끼지 않는 한 소년이 여기 있는 것을 잊으셨읍니까? 저에게 죽음을 명하소서. 어떤 일을 명하시든 이 소년은 주저하지 않고 행하겠읍니다.

김유신 장군의 음성이 다시 조용한 방에 울리었다.

「피폐한 군심을 돋우기 위해서는, 반드시 용감한 죽음이 필요하옵니다.

유신에게 붓고 있던 왕의 눈은 이편으로 돌아와서 만좌를 둘러보았다.

「없느냐? 누구든 나설 이 없느냐?」

만약 왕이나 유신 장군의 눈이 잠시라도 관창 소년에게로 왔더면, 소년은 주저하지 않고 제가 죽겠읍니다고 일어설 것이었다. 엄숙한 이 좌석의 공기를 흩어놓기가 어려워서 소년은 누구의 눈이 자기에게 돌아오기만 기다리면서, 긴장된 마음으로 사면을 살피고 있었다.

「없느냐? 없느냐?」

왕은 마음이 조급한 듯이 다시 부르짖으시었다.

잠시의 침묵이 흘렀다. 유신 장군이 고즈넉이 그 커다란 몸을 일으켰다.

「소신이 가겠읍니다.」

이 뜻밖의 말에 왕 이하 뭇 장군들은 멍하니 유신 장군을 쳐다볼 뿐이었다. 말을 입 밖에 내는 사람이 없었다.

유신 장군은 천천히 발을 옮기려 했다. 그러나 이때에 왕께서 황급히 일어서면서 장군의 소매를 잡았다.

「장군이 죽음의 길을 밟으면, 장차 이 신라의 대군을 누가 거느리겠소?」

왕은 유신의 소매를 잡으시고 이렇게 근심하셨다. 유신은 머리를 푹 수그렸다.

「그러나 남에게 권하지 못할 일을 소신밖에 갈 이 누구오니까? 아무라도 바쳐야 할 제사─ 소신이 마지막 충성을 다하겠읍니다.」

왕의 눈에는 눈물이 보였다.

「그러면 장군이……」

「네.」

그러나 이때였다. 유신 장군의 곁에 앉아 있던 흠춘(欽春) 장군이 벌떡 일어섰다.

「야, 반굴(盤屈)아! 반굴은 어디 있느냐?」

반굴은 흠춘 장군의 아들이었다.

「네, 여기 있읍니다.」

반굴은 아버지의 부름에 응하여 황망히 일어서서 아버지의 가까이로 갔다.

「너 가거라!」

「네!」

「곧 준비해 가지고 시재로 가거라.」

유신 장군의 소매를 붙들고 계시던 왕은 얼굴을 반굴 소년에게로 돌리시었다. 유신 장군의 충성 때문에 괴었던 눈물은 소년의 충성에 마침내 땅에 떨어졌다.

「네가 가겠느냐?」

「네!」

「가면 죽는다!」

「네!」

「죽어도 좋으냐?」

「네!」

아무런 물음에도, 「네」의 한 마디 대답뿐이었다. 왕은 마침내 유신의 소매를 놓고 소년의 두 손을 힘있게 잡으시었다.

「가거라. 가서 죽어라! 결코 살아서 돌아와서는 안 된다. 신라의 대군이 보는 앞에서 용감히 싸워서 적의 칼을 받고 죽어라!」

이리하여 아직 싹도 트지 않은 어린 용감한 혼은 말 위에 몸을 싣고 창을 비끼고, 백제의 날카로운 군사의 진을 향하여 채찍질을 하였다.

왕이며 뭇 장군이며, 신라의 대군과 당나라의 원병들은 모두 무슨 큰 구경이나 하는 듯 이 백제의 진을 향하여 달려가는 나이 어린 부장의 용감한 뒷 모양을 바라보고 있었다. 아들을 사지(死地)로 보낸 흠춘 장군도 다른 장군들과 함께 밖에 서서 자기 아들의 용감스런 모양을 바라보고 있었다. 그러나 다시 살아서 만나지 못할 이를 보내는 장군의 눈에는 햇빛에 반짝이는 눈물이 보였다.

반굴 소년의 말을 달리는 모양이 차차 멀어졌다. 마침내는 백제의 진중에까지 들어갔다.

「갔구나!」

유신의 입에서 이런 혼잣말이 나왔다.

멀리 보이는 백제의 진중에서는 분탕이 났다. 이 뜻하지 않은 기마장군을 향하여 사면에서 백제의 군사들이 개미같이 달려들었다. 마술(馬術)에 숙달한 반굴은 백제 군사들을 말발로 밟으면서 좌충우돌하였다. 때때로는 번쩍이는 창의 반사광이 신라진에까지 보이는 때도 있었다. 말잔등에 높이 앉은 반굴 소년의 모양은 동에 번쩍 서에 번쩍, 백제의 군사들을 무찌르는 모양이었다. 그러나 그것도 잠시였다. 한 개의 소년이 수천 명의 백제 군사를 당할 수가 없었다. 난군 가운데를 이리저리 무찌르며 다니던 반굴 소년과 그가 탔던 말의 모양이 한순간 없어졌다.

「아!」

신라의 장군들이 놀라서 반굴의 용자를 찾으려 할 때에, 반굴이 탔던 말이 벌떡 일어서는 모양이 보였다. 그러나, 순간 전까지 말등에 앉아서 창을 휘두르던 반굴 소년은 이미 말 등에 없었다. 말이 거꾸러졌던 자리 근처에 백제 군사들이 삥 둘러섰다.

「와아!」

거리가 멀므로 소리가 크게는 안 들렸지만, 많은 사람의 함성이 신라의 진중에까지 들렸다. 그것을 멀리서 바라보고 있던 유신 장군은 천천히 머리를 돌려서, 반굴 소년의 아버지요 유신 장군 자기의 동생 되는 흠춘 장군을 보았다. 흠춘 장군은 머리를 푹 수그린 채 백제의 진은 바라보지도 않고 있었다.

유신 장군은 머리를 좀 더 돌려서 왕을 보았다. 왕께서는 비통한 안색으로 묵묵히 백제의 진을 바라보는 것뿐이었다.

잠시 왕과 흠춘 장군의 안색을 살피고 있던 유신 장군은 다시 뒤로 향하여 돌아섰다. 보매 신라의 진중에는 어떤 동요가 있었다. 용감한 소년이 단신 백제의 진중에 뛰쳐 들어가서, 좌충우돌로 백제군을 무찌르다가 힘이 부족하여 죽고만 이 영웅적 행동은 크게 신라군의 마음을 움직이게 한 모양이었다. 군인들의 눈에는 모두 핏대가 섰다. 백제 군인들 보기만 하면 달아나던 신라의 군인이라고는 볼 수가 없을이만치, 군사들 사이에는 어디인지 모르게 힘과 용기의 기운이 보였다.

잠시 군심을 바라보던 장군은 무거운 기침을 한 번 한 뒤에, 목소리를 가다듬어서 고함쳤다.

「누구─ 한 사람만 더 백제의 진중에 단신으로 갈 사람은 없느냐?」

유신 장군의 말이 채 끝나기 전에 뜻 안 한 곳에서 계집애의 소리와 같은 가냘프나 힘있는 대답이 유신 공의 곧 뒤에서 났다. 그것은 아까 반굴이 백제 진을 향하여 떠날 때부터 부러움의 눈으로 바라보고 있던 관창이었다.

유신 장군은 관창을 내려다보았다. 관창은 명랑한 눈으로 아무 거침이 없이 장군을 쳐다보고 있었다.

「네가 가겠느냐?」

「예!」

「가면 죽는다!」

「예!」

「죽는 것이 무섭지 않으냐?」

역시 「예」하고 대답하려던 관창은 나오려는 말을 도로 삼켜버렸다. 지금 이렇듯 쾌활하고 명랑한 생명이 일각 뒤에는 없어져 버린다 하는 것이 관창에게는 무서웠다. 아까 용감스러이 말을 달려서 가던 반굴도 지금은 벌써 죽어서 다시 만날 길도 없지 않은가. 반굴이 말 엉덩이에 채찍질하던 그 소리조차 아직 귀에 남아 있거늘, 반굴은 벌써 이 세상 사람이 아니다.

「어떠냐, 죽는 것이 무서우냐?」

장군은 다시 재촉하여 보았다.

「예!」

「그럼 그만두련?」

「네, 죽는 것이 무섭기는 하지만, 의(義)는 죽음보다도 더 중하옵니다.」

용감한 대답이었다. 이 용감한 대답에 칭찬의 한마디라도 하려던 유신 장군은, 목이 메어서 말을 하지를 못하였다. 그리고 천천히 관창에게 가까이 가서, 두 손을 들어서 관창의 두 어깨를 붙들 뿐이었다. 잠시 뒤에 장군은 겨우,

「장하다!」

이렇게 한 마디를 입 밖에 내었다.

왕도 감격하신 모양이었다. 잠시 관창의 얼굴을 들여다보시던 왕은

「네가 품일(品日) 장군의 아들이냐?」

하고 물으셨다. 관창이 대답하였다.

「예!」

「몇 살이냐?」

「열 여섯이올시다.」

「음, 그 아비에 그 아들─ 가라! 가서 죽어라!」

아직껏 왕의 곁에 묵묵히 서 있던 관창의 아버지 품일 장군이 자기의 아들에게 향하였다.

「자 어서 가라! 가서 싸우고 싸워서 죽어라! 결코 살아서 다시 내 앞에 돌아왔다가는 안 된다. 살아서 돌아왔다가는─ 돌아왔다가는, 이 아비가 결단코 그냥 안 두겠다.」

관창은 아버지를 쳐다보았다. 그의 눈은 이렇게 말하였다.

「당신의 아들은 목숨을 그냥 보전하려고 적진에 가는 바가 아니니 걱정을 마십시오. 이것이 영결이올시다.」

관창은 이편으로 돌아와서 사랑하는 말의 안장을 다시 검분하고, 갑옷과 투구의 끈을 다시 단단히 맨 뒤에 손익은 창을 길게 비껴든 뒤에, 용감스러이 적진으로 향하였다. 방금 신라의 한 무장을 죽인 백제 군사들은 아직 두런거림이 끊어지지 않은 때였다. 그들은 신라의 진에서 또 이리로 달려오는 한 무장을 보았다.

「또 온다!」

그러나, 그들에게는 신라의 한 무장 같은 것은 우스웠다. 커다란 신라의 군대라도 백제군을 보기만 하면 늘 달아나고 했으니까─

관창은 서슴지 않고, 자기를 기다리고 있는 백제의 군사들 사이로 말을 달려서 들어갔다. 이미 죽음을 각오한 그에게는 무서움이란 없었다.

그의 눈에는, 눈앞에 수없이 덤비는 백제의 군사들이 보이지를 않았다. 그의 귀에는, 백제의 군사들이 지르는 함성이 들리지 않았다. 말을 달려서 이리로 저리로 달려 다니며 창에 닥치는 모든 물건을 함부로 찔렀다. 이미 각오한 죽음이매, 죽음의 공포며 하는 것은 생각나지도 않았다. 아무 의식도 없이 함부로 이리저리 창을 두르며 돌아다니는 것이었다.

이렇게 함부로 달리면서 창에 닥치는 물건을 마구 찌르고 있던 관창은 문득 이상한 충동을 깨달았다. 몸이 웬일인지 공중에 떴다. 그 떴던 몸이 내려질 때는 그의 몸은 말 등에 있지 않고 커다랗게 땅에 떨어졌다.

「사로잡아라!」

「잡았다!」

이런 백제 군사들의 부르짖음을 어렴풋이 들으면서 아직도 손에 잡고 있던 창을 휘두르려 할 때는, 그의 몸은 억센 백제의 군사 몇 사람의 팔에 힘있게 안기었다.

이 소년 포로는, 백제 명장 계백(階白)의 앞에 끌려갔다. 계백이 군인들을 시켜서 포로의 갑주를 끄르니까 뜻밖에도 그 속에서는 계집애로 볼 수 있는 아름다운 소년이 나왔다. 계백은 의외인 듯이 잠시 소년의 얼굴을 바라보았다.

「네 이름은?」

「관창.」

「나이는?」

「열여섯.」

당돌하고 맹랑한 대답이었다. 계백은 이 당돌한 태도에 탄복하였는지, 잠시 더 소년의 얼굴을 들여다보다가 좌우를 돌아보았다.

「신라에는 좋은 군사가 있기도 하다.」

그리고는 다시 아까운 듯이 관창의 얼굴을 내려다보았다.

「어떠냐, 백제에 항복을 하면?」

「나는 신라 사람이오.」

「약한 신라보다 강한 백제가 좋지 않으냐?」

관창은 계백의 눈을 쳐다보았다. 누가 먼저 지는가 경쟁을 하자는 듯이 계책과 관창은 서로 눈을 마주 보았다.

마침내 관창이 입을 열었다.

「장군이 신라에 항복을 해서 신라를 강하게 하여 주시오. 약한 나라를 강하게 만드는 것이 남아의 쾌사가 아니오?」

소년의 이 말에는 계백도 고소(苦笑)를 하지 않을 수가 없었다. 그리고 소년의 위기를 사랑하여 도로 신라로 돌려보내기로 하고 군사들에게 관창의 말과 창을 도로 내어주기를 명하였다.

죽으러 떠났던 관창은 죽지를 못 하였다. 다시 무사히 말에 올라서 신라의 진으로 향할 때는 관창은 스스로 부끄러워서 감히 머리를 들지를 못하였다. 죽기를 결심하고 죽으러 떠났던 몸이 적장의 동정으로 다시 살아서 돌아오니 무슨 면목으로 왕과 뭇 장군들을 뵈올까!

신라의 진 가까이로 오매, 무심한 신라 군인들은 관창이 살아서 돌아옴을 보고 환호의 소리를 높이 하였다. 그것을 귓결로 들으면서 관창은 초연히 말께 내려서 아버지의 곁으로 갔다. 그랬더니 아버지는, 살아서 돌아오는 아들을 반갑게 맞아 주기는커녕, 휙 머리를 돌려서 외면을 하여 버렸다. 곁에 있던 다른 장군들도 의리의 미소는 얼굴에 떠나 반가와하는 기색은 하나도 없었다.

여기서 발을 더 내놓을 기운을 잃은 관창은 잠시 주저한 뒤에 돌아서서 진 뒤 조용한 곳으로 찾아갔다. 천 가지 만 가지의 생각이 그의 머리를 어지럽게 하였다. 자기가 부러 죽음을 피한 것이 아니었다. 자기는 죽음을 바랐건만 저편에서 자기를 죽이지 않고 돌려보낸 것이었다. 그렇거늘 우리 진중에서는 왜 이다지도 자기에게 찬 대접을 할까?

그렇다! 신라의 퇴폐한 군심을 격동시키기 위해서는 반드시 죽음이 필요하다. 자기는 아무리 천지에 부끄러운 짓을 하지 않았다 할지라도, 그것만으로는 부족하다. 어떤 일이 있는 자기는 죽지 않으면 안 된다. 군심을 격동시키기 위하여 반드시 죽지 않으면 안 될 자기가 살아서 돌아왔으니 이게 될 일이냐? 다시 가자. 이번에도 못 죽으면 또다시 가자. 몇 번이든 언제까지 자기가 죽을 때까지 백제의 진중으로 가자.

관창은 다시 맹연히 일어섰다. 그리고 창을 비껴들고 다시 말 위에 올랐다. 관창이 장군들의 곁을 말로써 지날 때에 곁눈으로 보매, 아까 불쾌한 듯이 외면을 하였던 아버지가 다시 아까운 듯이 아들의 용감스러운 태도를 바라보고 있었다.

관창은 백제진에서 또 몇 사람의 군사를 죽인 뒤에 사로잡혔다.

먼젓번에는 그냥 놓아 보낸 계백이었지만, 두 번째 다시 온 것을 보고는 용서를 하지 못하였다. 더구나 부러 죽음의 길을 취하려는 관창은 마음껏 계백을 욕하였다. 이리하여 관창은 아까운 열여섯 살이라는 나이를 최후로 칼날의 이슬이 되어 버렸다. 그러나 그의 의기를 역시 버릴 수가 없는 계백은 관창의 머리를 관창의 말 안장에 달아서 신라진으로 말을 돌려보냈다.

신라의 진에서는 어렴풋이나마 관창이 잡힌 것을 보고, 그 뒤에 관창의 말이 혼자서 돌아오는 것을 보고 마주 나가서 말을 잡았다. 말 안장에는 관창의 원한을 머금은 듯한 머리가 달려 있었다.

관창의 머리는 창의 아버지에게 곧 전하였다. 그것을 받아 쥔 품일 장군은 정신 나간 사람같이 물끄러미 그 머리를 들여다보고 있었다.

「꼭 죽어라! 살아서 돌아오지 마라!」

이런 명령으로 내보냈던 아들이었지만, 비명에 죽은 아들의 머리를 두 손으로 잡고 들여다보매, 그의 마음은 찢어지는 듯이 아팠다. 열여섯 살이라 하면 아직도 장난이나 하면서 놀 나이다. 나라를 위하여는 반드시 죽어야 할 목숨이었지만, 어버이 된 정리로서는 또한 무심히 아들의 머리를 볼 수가 없었다. 이름 높은 장군의 눈에도 아들의 애처로운 일생을 조상하는 눈물이 맺혔다.

누가 장군의 어깨를 가만히 잡아당겼다. 돌아다보니 왕이었다.

「장군, 얼마나 애통하오?」

장군은 허리를 굽혔다.

「나라를 위해서 죽었으니……」

「장군의 처지로는 아깝고 심통하겠지만, 훌륭한 아들을 두어서 위로받으시오.」

「황공하옵니다.」

이때였다. 저 뒤 신라 진중에서 마치 무너지는 듯한 무서운 함성이 들렸다.

「복수다!」

「원수를 갚자!」

「헛죽음을 만들지 말자!」

두 소년의 죽음에 격동한 신라 군사들은 마침내 함성을 지르면서 복수의 싸움을 하려고 덤비기 시작하였다.

장군들은 황망히 부장들을 시켜서 각 진중으로 가서 격동된 군심을 좀 진중시켜서 구체적 싸움을 돋우어 보려 하였다. 그러나 격동된 군심은 장군의 명령에도 복종하지 않았다. 이리하여 복수심과 용기에 격동된 신라의 군사들은 아직껏 무서워하던 백제의 진을 향하여 복수전을 하러 용감히 달려나갔다.

두 소년은 죽었다. 그러나 그것은 헛죽음이 아니었다. 어전회의 때에 예측한 바와 같이 두 소년의 죽음은, 피폐하고 겁 많던 신라의 군심으로 하여금 용기와 힘으로 찬 강한 군사가 되게 한 귀중한 제물이 되었다.

전쟁에 있어서 사람이 둘쯤 죽는다는 것은 아주 예사로운 일이다. 그러나 반굴과 관창 두 소년의 죽음은 신라의 군심을 격동시켰다. 죽음을 귀신보다도 더 무섭게 보던 신라 군사들은 두 소년의 죽음에 감동되어 마침내 아직껏 먹고 있던 겁을 모두 씻어버리고 용감히 백제의 군사와 싸우러 백제진을 향하여 달려갔다.

백제의 군사가 비록 강하다 하나, 그 강하다는 것은 마음이 강한 것이었다.

지금 백제의 군사를 치러 달려가는 신라의 군사들도 전과 달라져서 마음이 강하게 된 군사들이었다. 더구나 신라 군사와 당나라 구원군과 합한 수효는, 백제의 군사의 수십 배가 되었다.

백제의 군사가 비록 강하다 하나, 수효에 수십 배가 되는, 역시 지금은 강한 신라의 군사를 대적할 수가 없었다. 성낸 물결과 같이 달려오는 신라의 군사에게 백제의 군사는 거의 전멸을 당하였다. 뿐만 아니라 백제 명장 계백도 이 전쟁에서 그만 목숨을 잃었다.

그것뿐이 아니었다. 황산에서 크게 이긴 신라의 군사들은 그 승리에만 만족치를 않았다. 아직껏 몇 해를 두고 백제에게 수모를 받던 그 원한이 한꺼번에 폭발된 신라의 군사들은, 황산에서 백제 군사를 전멸시킨 뒤에, 그 뒤를 따라서 완전히 백제를 멸망시키고자 백제의 서울로 몰려 들어갔다. 이전에는 백제의 군사를 만나기만 하면 달아나던 신라 군사건만, 두 소년의 죽음으로 마음이 강하게 된 지금은 백제 군사를 보기만 하면 따라가 싸우고 싸우면 반드시 이겼다.

이리하여 갑자기 강하게 된 신라의 군사는 마침내 백제의 서울까지 함락시키고, 백제를 신라에 합병하게까지 이르렀다.

귀여운 두 소년의 죽음이었다. 두 소년이 용감히 자기의 목숨을 나라에 바쳤기에 신라는 오랫동안 수모받아 오던 백제를 격퇴한 뿐 아니라, 나아가서는 이전에 그렇게 무서워 하던 백제를 자기 나라에 합병하게 되도록 강하게 되었다. 신라가 백제를 통일한 그 원동력은 두 소년의 죽음에 있다. 얼마나 힘 있는 죽음이냐!

【미륵】
너의 머리 속에 의(義)에 대한 개념이 들어갔느냐? 만약 의에 대한 개념이 들어갔으면, 아버지는 둘째 이야기로 너에게 동정(同情)이라는 것을 보여 주겠다.

의가 표면에 나타날 때에는 반드시 의협심이나 동정심이라는 형식을 밟는 것이다. 충성, 애국심, 용맹, 희생심─이 모든 것이 의의 변태물임에 틀림이 없으나 그 모든 아름다운 감정은 반드시 의협심이라는 길을 밟은 뒤에야 나타나는 것이다.

그러면 아버지는 한 동화(童話)로써 너에게 의협심과 동정심을 보여 주려 한다.

너는 시골길을 다닐 때에 미륵이라는 것을 본 일이 있느냐? 커다랗게 돌로 깎아서 세운 사람의 모양을 한 물건이다.

K라는 동리에서 N이라는 동리에 가는 길에 커다란 미륵이 하나 서 있다. 기도를 하면 근심을 없게 하여 주는 미륵, 아이를 낳게 하여 주는 미륵, 병을 고쳐 주는 미륵, 농사를 잘 되게 하여 주는 미륵─ 이렇게 많고 많은 가운데 이 미륵은 특별한 권능을 가졌으니, 그것은 다른 것이 아니라, 사람의 한평생 가운데 아무런 소원이든 한 가지에 한하여 응해 주는 것이었다.

사람의 욕심이란 끝이 없는 것이니, 돈이다, 먹을 것이다, 호강이다, 그 많고 많은 소원 중에, 그 한 가지만은 이 미륵에게 정성을 드리면 성취를 하는 것이다.

이 미륵을 두고 한 가지의 아름다운 동정심의 발로가 있었으니, 내가 이제 네게 말하려는 것이 그것이다.

N이라는 촌은 미륵이 있는 곳에서 이 리쯤 떨어져 있는 곳이다.

N촌은 바닷가였다. 그 바다는 N촌 앞에서부터 미륵 있는 앞에까지 일직선으로 가서, 미륵 앞에서부터는 남쪽으로 기역자로 꺾어져서 거기서부터는 까맣게 직선으로 해안선이 뻗어 나갔다.

미륵은 언제부터 그곳에 서 있는지 똑똑히 알 수 없다. 동리 노인들의 전하는 말을 듣건대, 적어도 오륙백 년 전부터 서 있는 모양이다. 모진 비와 몹쓸 바람이며 찬 눈을 정면으로 받으면서, 오륙백 년간을 그곳에 서 있으면서 자기에게 정성을 드리는 사람에게는 그 사람의 일평생의 한 가지 소원만은 꼭 이루어 주었다 한다.

혹은 그 미륵에게 기도를 올려서 자식을 본 사람도 있겠지, 혹은 미륵의 덕택으로 병을 고친 사람도 있겠지, 또는 잃을 뻔한 재산을 다시 거둔 사람도 있겠지, 재물을 모은 사람도 있겠지, 오륙백 년간의 많고 많은 사람의 소원에는 별의별 것이 다 있었을 것이다. 모든 귀찮은 소원을 미륵은 한 마디의 불평이며, 꾸중도 없이 다 들어 준 것이었다.

이러한 영한 미륵이 서 있는 곳에서 한 이 리쯤 떨어져 있는 N촌에 일수라는 노인과 삼덕이라는 노인이 살고 있었다. 일수는 마음이 약한 노인이고, 삼덕이는 마음이 강한 데다가 욕심이 꽤 많은 노인이었다.

이 두 노인과 미륵과의 사이에 얽힌 재미있는 한 이야기가 있다. 아버지가 이제 여기 쓰려는 이야기는 즉 그것이다.

일수라는 노인은 자작농이었다. 삼덕이라는 노인은 소작농이었다.

일수는 어려서는 머슴살이에서 시작하여 소작농으로, 소작농에서 자작농으로─ 말하자면 자수성가한 사람이었다.

삼덕이는 늙은 지금까지 머슴으로 지내다가 겨우 소작농으로 된 사람이었다. 더구나 삼덕이의 부치는 밭은 거의가 일수의 것이었다.

그런지라, 같은 노인이라 하나, 일수는 그 동리에서 상당히 존경을 받고 있는 데 반하여 삼덕이는 그다지 존경을 받지 못하고 있었다.

그런데 어떤 때 이 동리에는 이상한 소문이 돌기 시작하였다.

그것은 삼덕이가 자기의 가난한 주머니를 털어서, 과일과 떡을 준비하여 가지고 미륵에게 기도를 드렸다는 것이다. 더구나 그 기도라는 것이 다른 것이 아니라, 일수 노인의 재산 전부를 자기에게 오게 해 달라는 것이었다.

이것은 삼덕이의 심술로는 할 만한 노릇이었다. 일수는 별로 이 삼덕이에게 혹독히 군 사실은 없지만, 삼덕이는 늘 일수를 미워하고 있었다. 미워하는 까닭은 단지 자기에게는 돈이 없는데 일수에게는 있으며, 자기에게는 땅이 없는데 일수에게는 있으며, 자기나 일수 나 다 같은 사람인데 자기는 일수의 아랫사람이라는 점에서 출발한 것이었다.

이런 소문이 일수에게 들어올 때에, 일수는 그것을 곧이듣지 않았다. 삼덕이의 마음이 불량한 것은 모르는 바가 아니지만, 구태여 남의 재산이 자기의 손에 들어오게 해 달라고 미륵님께 기도를 드린다는 것은 일수에게는 상상하지 못할 일이었다.

그러는 동안에 미륵의 영험은 나타났다.

사람의 한평생 한 가지의 소원은 꼭 들어주는 미륵의 영험은, 삼덕이의 불량한 소원이라고 그 예를 깨뜨릴 수가 없었다.

그 해 몹시 흉년이 들었다. 일수의 소출은 전멸이 되었다. 내년 추수 때까지의 양식은커녕 그 해 가을의 세납도 뽑을 것이 없었다.

거기 반하여 삼덕이는 횡재를 하였다. 물론 일수의 밭을 부치는 소작인인지라 역시 소출은 없었지만, 그의 소가 우연히 병든 것을 잡으니까 그 소에는 우황이 들어 있었다. 이리하여 삼덕이는 뜻밖에 적지 않은 돈을 잡게 되었다.

일수의 밭 일부분은 세납 때문에 공매에 붙이게 되었다. 그 밭을 산 사람은 삼덕이었다.

그 뒤부터는 일수의 운은 나날이 피어 갔다. 그 반대로 삼덕이의 운은 나날이 높아 갔다. 가운이 피어져서 한 필 한 필씩 땅을 팔 때마다 그 땅을 사는 사람은 삼덕이었다.

마음이 비교적 착한 일수 노인도, 차차 삼덕이에게 대하여 노염이 가기 시작하였다. 평생 한 가지의 소원은 들어주는 미륵, 그럴진대 다만 자기의 운이 좋게 되기를 빌었으면 넉넉하겠거늘, 하필 남은 망하고 자기가 잘 되도록 빌다니? 마음 착한 일수 노인으로는 처음에는 믿지도 않던 그 일이 차차 실현될 때에, 일수 노인의 마음에는 삼덕이의 비열한 심술에 대한 노염이 점점 높아갔다.

「그저 이놈!」

죽어도 일수 노인은 삼덕이에게는 땅을 팔고 싶지 않았다. 그러나 팔지 않을 수 없도록 꾀인 가운데, 또한 그 작은 N에서는 삼덕이 밖에는 땅을 살 사람이 없었다.

일수 노인은 몇 번을 영험 있는 미륵 앞에 가서 머리를 숙이고 섰다.

「내 가운을 다시 회복하도록 해 줍소서.」

이런 기원이 그의 입에서 나오려고 하였다.

「삼덕이를 망하게 하여 줍소서.」

이런 기원도 나오려고 하였다.

할 수 없이 한 가지의 땅을 팔 때마다, 이 땅은 팔지 않게 해 줍시사고 영험 있는 미륵께 빌려고 하였다. 그러나 그 매번을,

「평생에 단 한 번」

이라는 점을 생각하고는 단념하고는 하였다. 평생에 단 한 번의 소원밖에는 들어주지 않는 미륵에게 덜컥 이런 변변치 못한 일을 빌었다가, 이후에 더 중대한 사건이 생기면 어찌할까─ 이런 생각 때문에 일수 노인은 마침내 기도를 드리지 못한 것이었다.

마지막에는 K 동리에서 제일 크고 화려함을 자랑하던 일수 노인의 집까지도 내놓지 않을 수가 없었다. 집만은 내놓지 않으리라, 일수 노인은 끝끝내 버티어 보았다. 그러나 꾀어 가는 가운─ 노인의 버팀도 쓸 데가 없었다.

내놓게 된 이상에는 결코 삼덕이에게만은 팔지를 않으리라, 죽는 한이 있을지라도 이 집을 삼덕이에게는 안 내어 주리라, 이렇게 결심도 하여 보았다. 그러나 이 동리에서 이런 큰 집을 살 만한 사람은 차차 흥하여가는 삼덕이밖에는 없었다.

이리하여 이전에는 삼덕이가 소작짐을 지고 드나들던 커다란 일수 노인의 집도 삼덕이의 집이 되어버렸다.

일수 노인의 삼덕이에게 대한 원한은 더욱 커 갔다.

일수 노인이 삼덕이에게 집을 내어주는 날이 이르렀다. 그 날이 집 새 주인의 짐은 연하여 들어왔다.

「흥! 이 집도 이젠 내 집, 이 곳간에 전에는 나락섬을 지고 드나들더니, 이제부터는 내가 주인이다.」

마치 일수 노인에게 들으라는 듯이, 삼덕이는 곳간 문을 열어젖히고, 그 앞에 서서 장한 듯이 이런 말을 하였다.

이러한 보기 싫은 꼴을 보면서 일수 노인은 초연히 이전에는 자기의 집이던 이 집을 나섰다. 그러나 그 집을 나서는 순간, 일수 노인의 마음에는 삼덕이에게 대한 맹렬한 복수심이 일어났다. 재산을 빼앗기고, 지위를 빼앗기고, 또한 집까지 빼앗긴 데 대한 노염은, 맹렬한 복수심으로 일수 노인의 마음에 일어난 것이었다.

노인은 달음박질하였다. 달려가는 도중에 주머니를 털어서 능금 몇 알을 샀다.

복수심에 불붙는 노인의 성난 모양은 미륵의 앞에 나타났다. 도중에서 산 능금은 미륵의 앞에 바치어졌다.

「영하신 미륵님 저─ 저─ 삼......」

그러나 기원을 올리던 일수 노인은 여기서 뚝 끊었다.

「평생에 단 한 번의 소원」

아무리 밉고 또 미운 삼덕이라 하나, 평생에 한 번밖에는 올릴 수가 없는 기원을 이런 일에 써버리기가 아까왔다.

한참을 멍하니 미륵 앞에 서 있던 일수 노인은 다시 능금을 주워서 호주머니에 집어 넣었다.

「참아라! 더 긴한 때가 있겠지.」

입 밖에까지 나오려는 삼덕이에게 대한 저주의 기원을 일수 노인은 이를 갈면서 도로 삼켰다. 그리고 초연히 돌아섰다.

봄이 이르렀다.

「양반은 얼어 죽어도 겟불은 안 쬔다.」

일수 노인은 죽을지라도 삼덕이의 소작인은 되지 않으려 하였다. 그러나 배고픈 데 들어서는 할 수가 없었다. 어떤 날 일수 노인은, 종내 이전에는 자기 집이던 삼덕이의 집을 찾아갔다. 그리고 이전에 자기의 소작인이던 삼덕이에게 허리를 굽히고 밭 한 필을 얻어 부치기로 하였다.

「여보, 일수!」

이전에는 반드시 나리라고 부르던 삼덕이었다. 지금 벌써 이렇게 부르는 것을 보면 며칠 뒤에는 하게를 할 것은 분명하였다.

이전에는 때때로 그 곡식의 잘 되고 못 됨을 돌아보러 다니던 자기의 땅에서, 일수 노인은 땀을 흘리며 농사를 지었다. 그리고 오히려 삼덕이가 긴 대를 물고 간간 밭을 돌아보러 나왔다.

「농사가 왜 이 꼴이야? 사람 덜 난 것에게 밭을 주었더니! 음, 버렸군!」

이것은 눈에서 불이 나는 말이었다.

그러나 배고픈 데 들어서는 일수 노인도 할 수가 없었다.

「비가 안 오셔서 이 꼴이외다.」

갈리는 이를 악물고 이렇게 대답을 하곤 하였으나, 그럴 때마다 일수의 늙은 눈에서는 비분의 눈물이 나오려고 하였다. 평생 한 번의 소원은 꼭 들어준다는 미륵의 모양이 무시로 노인의 머리에 어릿거렸다. 그러나 이 뒤에 언제인지 모르지만 더 중대한 일이 생길 것 같아서 일수 노인은 참고 또 참았다.

「인지위덕이라」

일수 노인이 억지로 자기의 마음을 속이는 말이 이것이었다.

밭에서 김을 매고 있던 일수 노인은 너무도 더움에 견디지 못하여, 미역이라도 한 번 감을 양으로 바다로 나왔다. 그리고 급히 옷을 벗으려던 노인은 저편에서 나는 괴상한 부르짖음에 귀를 기울였다.

그것은 단말마의 무서운 부르짖음이었다. 눈앞에 죽음을 본 사람이 아니면 내지 못할 날카로운 부르짖음이었다.

일수 노인은 황급히 눈을 휘둘렀다. 두르는 동안에 그의 눈에 뜨인 것이 있었다. 그 바다에는 용소(龍沼)라는 곳이 있었다. 어찌 된 일인지는 모르지만, 평평한 바다 밑 가운데 갑자기 측량할 수 없이 깊은 곳이 있었다. 그리고 거기서는 늘 물이 술렁술렁 끓었다. 만약 사람이 그릇 용소에 걸려들기만 하면 다시는 세상에 살아올 가망이 없는 무서운 곳이었다.

그 용소에 웬 사람이 빠졌다. 일수 노인이 그곳으로 눈을 향하는 순간, 걸핏 사람의 머리가 솟아나는 것이 보였다. 그러나 다시 보려 할 때는 그 그림자는 벌써 없어졌다.

일수 노인은 벗으려던 옷을 다시 움켜쥐고 그곳을 향하여 달려갔다. 달려간댔자 별 수는 없으련만, 자기의 눈앞에서 사람이 바야흐로 죽게 되는 것을 볼 때에 노인은 그것을 방관할 수가 없었다.

노인이 그 앞에까지 달려갔을 때에 물속에 잠겼던 사람은 다시 떠올랐다.

노인은 보았다. 그것은 틀림없는 삼덕이었다. 골수에 박히고 또 박힌 원수 삼덕이었다.

술렁거리는 물은 다시 삼덕이를 삼켰다. 그리고 잠시 뒤에 삼덕이는 없어진 자리에서 좀 거리가 있는 물 면에 쑥 솟아올랐다.

(하느님이 원수를 갚아 주신다.)

그것이 삼덕인 줄 아는 순간 일수의 마음에 생긴 첫 생각은 이것이었다. 그 가운데는 통쾌하다는 생각이 꽤 많이 섞이어 있었다.

물 면에 떠오른 삼덕이의 눈은 언덕에 서 있는 일수 노인에게로 달려왔다. 무서운 부르짖음이 또 들렸다. 이미 죽음을 정면으로 본 삼덕이의 얼굴에는, 무엇이라 형용할 수 없는 공포와 괴로움이 역연히 나타나 있었다.

삼덕이의 얼굴에 나타난 공포를 일수 노인은 보았다. 이때였다. 일수 노인은 자기로도 무엇을 하려는지 의식하지 못하고 달음박질하여 그 자리를 떠났다.

일수 노인의 모양은 어느덧 영험 있는 미륵의 앞에 나타났다. 그의 두 손은 힘있게 합장되었다.

「사람이 죽습니다. 미륵님, 구원해 주소서. 사람이 죽습니다.」

자기로도 무엇을 하는지 모르면서, 일수 노인은 경건한 마음으로 미륵님께 기원을 드렸다.

이 기원─ 그것은 그가 땅을 한 한 필씩 팔아넘길 때도 아까와서 차마 하지 못한 기원이었다. 뼈에 사무친 원수를 갚고자도 하지 못한 기원이었다. 일생의 안락을 위하여서도 하지 못한 기원이었다. 그리고 언제든 자기의 몸에 더 긴한 일이 생긴 뒤에 하려 아끼고 또 아끼던 기원이었다. 평생에 한 번밖에는 올릴 수 없는 기원─ 한 번 올린 뒤에는, 이후에는 효력이 없어지는 기원─ 이 최초요 또한 최후의 기원을, 일수 노인은 자기가 철천지한을 품고 있는 원수의 목숨을 구하기 위하여 한 것이었다.

일생에 한 번의 소원에만은 꼭 영험이 있는 미륵이라, 일수 노인의 정성을 다한 기원은 성취되었다. 용소의 술렁거리는 물속에 잠겼던 삼덕이가 다시 물 면에 떠오를 때는, 그는 벌써 소에서 벗어났다.

한참을 미륵 앞에서 합장을 하고 기원을 드리던 일수 노인은 펄떡 정신을 차렸다. 그리고 뒤를 돌아보았다. 그때는 소에서 벗어난 삼덕이가 피곤한 몸을 기다시피 하여 언덕을 향하여 올라오는 때였다.

일수 노인의 기원은 성취되었다. 그러나 그 성취를 보면서 일수 노인은 맥없이 덜컥 그 자리에 주저앉았다.

「아─ 아─!」

기다란 탄식이 그의 입에서 나왔다.

그것은 절망의 탄식이었다. 동시에 또한 비분의 탄식에 다름 없었다.

아끼고 아끼던 그 기원을 뚱딴지 원수의 생명을 위하여 드린 것이었다. 이제는 자기에게 아무리 중대한 일이 생길지라도 구원을 받을 가조차 잃어버렸다.

뿐만 아니라, 일수 노인은 삼덕이를 살렸기 때문에 생계까지 잃지 않을 수가 없었다.

삼덕이는 용소에서 다시 살아난 이튿날 곧 일수 노인을 불렀다. 그리고 봄내 여름내 힘들여 농사지은 그 농토를 당장에 떼어서 다른 사람에게 주어버렸다. 자기가 용소에 빠졌을 때에 보고도 구해 주지 않고 돌아가 버렸다는 것이 농토를 떼는 이유였다.

일수 노인은 변명하지 않았다. 변명하여야 곧이들을 삼덕이도 아님을 잘 알므로─ 이리하여 일수 노인은 삼덕이를 구원했기 때문에 단 한 번인 기원의 기회를 잃어버리고 그 위에 생활의 근거까지 잃어버렸다.

사람은 굶어 죽게는 나지 않는 법이다. 이 근방의 큰 지주이던 일수 노인은 소작 자리까지 잃은 뒤에는, 하릴없이 이전의 자기 소작인이던 사람의 집에 머슴으로 들어가게 되였다.

그때는 벌써 일수 노인은 온갖 일을 다 단념한 때였다. 평생에 한 번밖에 이루어지지 않는 미륵님께의 기원도, 벌써 뚱딴지 사람을 위하여 써먹었다. 자기의 장래에 가장 중대한 일이 생길 때에 써먹으려고 아끼고 아끼던 그 기원도 이제는 더 바랄 바가 아니다. 사람이 차마 굶어 죽지는 못하겠으니, 이제는 늙어 죽기까지 남의 머슴살이나 하여 제 입이나 굶기지 않는 것─ 이것이 일수 노인의 유일한 희망이었다.

「아아, 고단한 세상을 걸어왔다!」

자연 탄식이 무시로 그의 입에서 나왔다.

삼덕이를 미워하는 생각도 이제는 없어졌다. 하물며 부러워한다든가 하는 생각은 꿈에도 안 났다. 권토중래의 희망과 용기를 이미 잃어버린 이 노인은 다만 죽는 날까지 자기의 입이나 굶기지 않으려고 노력할 뿐이었다.

그는 때때로 미륵의 앞을 지날 때마다, 원망스러운 듯이 미륵을 쳐다보곤 하였다.

「미륵님, 나는 이제는 당신과는 아무 인연도 없는 사람이외다. 내가 무슨 기원을 드린대도 이제는 성취될 가망도 없는 사람이외다. 당신은 당신, 나는 나, 다시 희망 붙일 곳도 없는 사람이외다.」

오륙백 년간을 눈비를 맞으면서 위연히 서 있는 미륵을 적적한 눈으로 쳐다볼 때는, 그의 늙은 눈에서는 때때로 뜻없이 눈물까지 나왔다. 이러한 가운데서 날이 가고 달이 갔다.

그것은 일수 노인이 삼덕이를 구하고자 미륵님께 기도를 올린 지 삼 년째 되는 여름이었다.

밭에서 일을 하다가 더위에 못 견딘 일수 노인은, 미역을 감으러 바다로 갔다.

바닷물에 몸을 잠근 노인은 자기의 마르고 여윈 몸을 어루만지면서, 이리저리 헤엄을 치고 있었다.

노인은 펄떡 놀랐다. 몸이 쑥 물속으로 빨리어 들어갔다. 만뢰(萬雷)와 같은 우렁찬 소리가 귀에 들리었다.

「앗!」

노인은 어느덧 용소까지 와서 용소에 빠진 것이었다.

왁 왁, 몸은 물속으로 한없이 빨려 들어갔다. 몇십 길 몇백 길을 빨려 들어갔는지 알 수가 없었다. 그의 몸은 벌컥 뒤집혔다. 쑥 놀라운 물의 힘에 밀려서 몸은 다시 수면으로 떠올랐다.

물 면에 떠오를 때에 노인은 저편 정면으로, 언덕 위에 우연히 서 있는 미륵을 걸핏 보았다.

오륙백 년을 그 자리에 그 모양대로 서 있는 미륵은, 역시 움직임 없이 무표정한 얼굴로 자기 앞에서 실행되는 참극을 고즈너기 보고 있었다.

「미륵님!」

노인은 마지막 힘을 다하여 부르짖었다. 그리고는 다시 물 힘에 빨려서 쑥쑥 물속으로 들어갔다.

좀 뒤에 노인은 다시 휙 하니 물 면에 떠올랐다. 맞은편에 움직이지 않고 서 있는 미륵의 모양이 또 눈에 띄었다.

「살려 줍쇼!」

무슨 뜻으로 부르짖었는지 노인은 몰랐다. 왜 부르짖었는지도 몰랐다. 삶을 욕구하는 사람의 본능이 노인으로 하여금 그렇게 부르짖게 한 것이었다.

한 마디의 부르짖음을 발한 뿐, 노인은 다시 물속에 빨려 들어갔다.

그때였다.

오륙백 년간을 그 자리에 선 채 움직임이 없던 미륵이 천천히 발을 떼었다. 몹쓸 비, 찬 바람, 휘날리는 눈에도 움직이지 않고 그 자리에 서 있던 미륵이 노인의 부르짖음에 마침내 발을 뗀 것이었다. 그리고 천천히 걸어서 바다로 내려와서 몸에 쓴 이끼가 젖는 것도 생각지 않고 물로 절벅절벅 들어왔다.

몇백 길 물속에 잠겼던 노인이 다시 면에 떠오를 때에, 미륵은 그의 팔을 펴서 떠오른 노인의 옷을 움켜쥐어서 높이 쳐들었다.

「네 기원 들어 주마.」

낭랑한 미륵의 음성이었다.

거의 혼수상태에 빠졌던 노인은 이 낭랑한 음성에 펄떡 정신을 차렸다.

「자기를 위해서도 아끼던 기원을 남을 위해서 드린 네 기특한 행동을 귀엽게 봐서 이번의 한 가지와 이 뒤에 한 가지의 네 기원을 들어 주마.」

낭랑한 미륵의 음성은 이렇게 계속되었다.

이리하여, 미륵과는 이미 인연이 끊어진 줄만 믿고 있던 노인은 여기서 뜻밖에도 미륵에게 구원을 받을뿐더러, 이 뒤 한 가지의 소원을 더 들어주겠다는 승낙까지 얻었다. 미륵의 영험은 놀랄 만하였다. 이 세상에서는 다시 행복을 못 보리라고 단념하였던 일수 노인에게도 다시 봄이 이르렀다.

수, 부, 귀, 다남자라는 세상의 온갖 복락이 다시 이 노인에게 이르렀다. 이리하여 꿈과 같은 행복스런 일생을 보내었다.

일환아!

미륵의 이야기는 끝이 났다. 어떠냐? 재미있었느냐?

그러나 아버지가 이 이야기를 쓴 이유는 재미만에 있는 것이 아니다.

너는 한길에서 간간 커다란 아이들이 어린아이에게 못되게 구는 것을 볼 때에, 네 마음에 칵 일어나는 불길─ 어린아이의 편을 도와주겠다는─을 맛본 일이 있느냐? 그것이 동정심이로다. 짐승을 학대하는 사람을 볼 때에, 학대하는 사람을 미워하는 마음과 함께 학대받는 짐승을 그 사람의 손에서 구해내고 싶은 마음이 생기지 않느냐? 그것이 동정심이로다. 비록 네 원수일지라도 괴로운 경우에 빠진 것을 목격할 때에 동정하는 마음이 생기지 않느냐? 그것이 의협심이로다. 불쌍한 사람을 볼 때 학대받는 사람을 볼 때, 천대받는 사람을 볼 때, 수모받는 사람을 볼 때, 욕보는 사람을 볼 때, 그 사람을 그 불쌍한 경우에서 혹은 그 학대에서, 혹은 그 천대에서, 혹은 그 수모에서 혹은 그 욕에서 구원하여 주고 싶은 마음이 일어나지 않느냐? 그것이 의협심이로다. 그리고 사람의 양심과 사람의 감정과 사람의 정서를 가진 사람은, 그 강하고 약함의 구별은 있을망정, 반드시 얼마의 의협심은 가지고 있는 것이다.

그것을 가지지 못한 사람은 인비인(人非人)이라 하여 경멸할 만한 인종이다.

그러면 일환아!

나의 사랑하는 아들 일환아!

너는 얼마의 동정심과 의협심을 가졌느냐? 전에 너에게 〈의〉라는 것을 가르친 아버지는 이번에는 너에게 또한 〈의협심〉을 많이 가진 아이가 되기를 종용한다. 아니, 종용하기보다 오히려 엄명을 한다.

일수 노인은 삼덕이의 심술 때문에 파산을 하였다. 늙은 여망 없는 몸이 외로이 이 쓴 세상을 헤엄쳐 나아가지 않을 수가 없게 되었다.

삼덕이는 일수 노인에게는 더할 나위 없는 원수다. 일수 노인은 지극히 삼덕이를 미워하고 저주하였다.

삼덕이는 우연히 죽을 지경에 빠졌다. 이것은 일수 노인에게는 바라고 또 바라던 바이다.

그러나 아무리 원수라 할지라도 자기의 눈앞에서 괴로와하는 모양을 볼 때에 일수 노인은 황망히 미륵 앞에 뛰어가서 자기의 원수를 구하여 주기를 빈 것이다. 아끼고 아끼던 자기의 장래의 희망까지 버리고서─

이 얼마나 아름다운 행동이냐!

이런 아름다운 행동이 있었기에, 미륵은 일수에게 특별히 다른 사람에게 한하여서는 단 한 번밖에는 안 들어 주던) 기원을 세 번을 들어 주기로 약속한 것이 아니냐?

혹은 비록 자기의 기원을 희생하고 삼덕이를 구하여 낸 것을 일수 노인은 후회를 하였을 것이나, 이것은 제 이단으로 생각할 문제요, 첫째 문제는 모든 것을 잊고 미륵에게로 달려간 일수 노인의 아름다운 행동을 생각할 것이다.

일환아!

너는 의에 두터운 사람이 되며, 또한 의의 발로인 동정심, 의협심이 많은 사람이 되어라. 너 자신의 행복을 희생하여 가면서라도 남을 위하여 힘쓰는 귀한 일이 되어라.

일환아!

다시 부탁하노니, 너는 의와 의협심이 많은 사람이 되어라! 결코 비열한 사람이 되지 말아라.

【순교자】
일환아!

오늘─ 삼월 스무 닷샛날─이 무슨 날인지 아느냐? 오늘은 다른 날이 아니다. 지금부터 약 일천 구백 년 전에 한 개의 귀한 생명이 이 세상 사람의 모든 죄악을 대신하여 유대 골고다에서 십자가에 못박혀 운명하신 날이다.

예수 그리스도! 얼마나 위대한 이름이냐? 유대의 이름도 없는 한 목수의 아들로서 그 이름이 지금은 넓은 세계에 모르는 사람이 없도록 크게 된 예수 그리스도와 같이 위대한 이름을, 너는 아직껏 들은 일이 있느냐?

거짓 착함과, 거짓 지혜로움과, 거짓 헤가림으로 사람들의 눈만 속이어 넘기고, 발잔등의 불만 끄면 그만이라고 생각하던 그때였다. 제각기 표면만 차리는 당시에 나서 진리를 가르치고 사상을 가르치고, 장래라는 것을 가르치고, 위대한 일이란 것을 가르친 예수는 얼마나 귀한 사람이냐? 이런 것을 가르치면서 한편으로는 당시의 세도가인 바리새 교인이며, 로마의 관리, 군인들을 모두 비웃고, 그 권력과 세도를 한 떨기의 꽃만도 못하다고 차버린 예수의 용기는 얼마나 컸느냐?

이런 일들로 그들의 노염을 사서 혹세무민하는 자라고 마지막에 십자가 위에 못을 박히게 될 때도, 그는 한 마디의 변명도 없었다. 그리고 끝끝내 사랑을 가르치고 의로움을 가르치셨다.

그가 세상을 떠난 지 일천 구백 년─ 비록 그때 그는 세상을 떠났다 하나, 그가 세상에 남긴 도(道)는 퍼지고 또 퍼져서, 지금 이 세상의 어느 곳이든 예수를 모르는 곳이 없으니, 그때에 그는 십자가 위의 원혼이 되었다 하나, 그의 정신만은 조금도 꺾이지 않고 지금까지 그냥 살아 있는 셈이다.

어떤 촌락, 어떤 도회를 가든 그곳에 가장 큰 집은 예배당이며, 이 예배당은 일천 구백 년 전의 십자가 위에서 운명하신 예수의 도를 가르치는 곳임은 너도 잘 알 터이다. 그러면 비록 그때에 그의 육체의 생명은 끊어졌다 하나, 신령한 생명은 그냥 살아 있을 뿐 아니라, 지금도 더욱 왕성함을 알 것이다.

그러면 일환아!

아버지는 이 기회에 임하여, 그 예수의 도 가운데 신교를 가장 먼저 조선에 퍼치러 왔다가 그만 잡혀서 순교한, 한 애처로운 혼의 비창한 이야기를 여기 쓰려 한다.

남을 구원하기 위해서는 자기의 목숨을 결코 아끼지 않는 예수교의 전도율에 의지하여, 아직 신교라는 것이 그 첫 씨도 뿌리어지지 않은 조선에 신교를 퍼치어 보고자, 산 설고 말 모르는 조선에까지 왔다가, 오해를 입고 그때 군인에게 잡히어 죽은 토오마스의 순교 사실을 여기에 쓰고자 한다. 이 감동할 만한 죽음, 이 감동할 만한 순교─ 이 순교가 있었기에, 오늘날 조선의 예수교는 이만큼 퍼진 것이다.

지금부터 약 칠십 년 전에, 광무주(光武主)께서 등극을 하셨다. 그런데 그때는 왕의 자리에 앉으신 광무주께서는 너무도 어리시므로 왕의 아버님 되시는 대원군 이하응이라는 이가, 어리신 왕을 도와서 정사를 보시게 되었다.

일환아! 네가 이 후에 자라서 조선 역사를 자세히 살필 기회가 있으면 그때에 자연히 알게 되려니와, 근대의 조선이 낳은 가장 위엄성 있는 정치가가 이 대원군이시다. 그이가 조선에 베푼 많고 많은 정치를 일일이 다 이야기할 필요는 없다. 그 정치가 모두 조선을 이롭게 하였는지 해롭게 하였는지, 그것을 알아 보잘 필요도 없다. 그이는 극진히도 조선을 사랑하셨다 하는 점을 잊어서는 안 될 일이다. 그이가 조선에 베푼 모든 정치가, 그 결과는 혹은 조선에 해로운 것이 있었는지도 모르지만, 그이의 뜻만은 조선을 더 잘 되게 하고자 하여 한 일이다. 그런지라, 결과가 나빴다고 곧 그이를 책할 것이 아니다. 왕의 어버이시고 나라의 정치를 한 손에 잡으신 그이가, 마음에만 있으면 무슨 호강인들 못하였으랴마는, 그이는 몸에는 무명옷을 감고 소찬을 잡수시면서, 밤이고 낮이고 이 조선을 어떻게 하면 좀 더 훌륭한 나라로 만들까, 이런 생각만 늘 하셨다.

그때의 조선이란 나라는 아주 보잘 것이 없었다. 나라에는 지키는 군사가 없고, 국고에는 돈이 없으며, 사람은 제각기 제 욕심만 채우고, 제각기 당파를 세워서 다투기나 하고─ 이렇게 혼란한 나라였다. 이러한 나라의 정치를 잡으신 대원군은 차례차례로 그 못된 정치를 부수어 나갔으니, 인재 등용이라, 서원 철폐라, 당벌 타파라, 문호 엄쇄라, 그 밖에 긴 대를 금하고, 큰 갓을 없이 하고─ 소소한 일에까지 그의 관심이 가지 않은 것이 없었다.

때는 바야흐로 동양 문명은 차차 쇠하여 가고, 서양 문명은 차차 찬란하여 갈 때였다.

그리고 서양인들은 동양의 각 곳을 침노하여 그들의 식민지로 삼으려고 경쟁하다시피 하던 때였다.

이 서양인의 야심을 알아보신 대원군은 조선 땅에는 일체 서양인을 들이지 않으려 하였다. 약하고 또 약한 이 조선의 안에 서양인을 들이기만 하였다가는, 곧 조선이라는 나라는 서양인의 식민지가 될 것을 짐작하고, 서양인이 들어오는 것을 엄금하였다.

그러나 대원군의 이 엄금도 쓸데없이 서양인의 세력은 차차 조선 안에 새어 들어왔다. 그것은 썩 이전부터 조선 안에 포교된 천주교를 통하여 들어온 것이다.

대원군도 처음에는 이 천주교만은 그냥 버려 두었다. 그러나 버려 두니까 그 세력은 차차 무섭게 퍼지기 시작하였다. 퍼지고 퍼져서 그 세력은 삽시간에 조선의 방방곡곡에까지 믿게 되었다.

그 세력이 너무도 놀랍게 너무도 빨리 퍼지는 것을 볼 때에, 대원군도 겁을 내지 않을 수가 없었다. 그대로 버려 두었다가는 삽시간에 온 조선은 천주교 천지가 되고, 따라서 서양인의 세력 아래 들어갈 듯하였다.

여기서 드디어 대원군도 최후의 결심을 하지 않을 수가 없었다.

일천 팔백 육십 육년 이월 이십 일 일이다. 그날 새벽 대원군의 밀령을 받은 이경하(李景夏)는, 삼만의 군사를 풀어 가지고, 천주교도 혹은 그의 친척들을 모두 잡았다. 그리하여 혹은 총살하고 혹은 때려서 죽였다. 그날 온 장안은 죽음의 거리로 변하였다. 울음소리가 천지를 진동하고, 시구문 안에는 맞아 죽은 천주교도의 시체가 뫼와 같이 가리어졌으며, 거기서 흐르는 피는 사람의 신을 넘어서 버선까지 붉게 물들였다 하니, 그 참상은 능히 짐작할 바이다.

종로 네거리에는 커다란 비를 해 세우고, 그 비에는

『양고자와 화목하는 자는 나라의 역적이라.』

하는 뜻을 새겼다.

장안뿐 아니라, 각 도의 수령들에게도 역시 같은 뜻을 전하여, 온 조선 안에 있는 천주교도는 모두 잡히는 대로 죽여 버렸다. 이리하여 조선의 안에서는 천주교의 종자를 한 때 없이 하여 버렸다.

그때에 죽은 사람의 수효 사만여 명─ 이 얼마나 많은 생명이냐! 사만이라는 생명이 천주교를 믿기 때문에 원통한 죽음을 한 것이다.

이 소문은 청국까지 전하여져서, 천진(天津)에 묵어 있던 불란서 수사제독(水師提督) 로제는 대원군의 그 일을 응징하려고 군함을 끌고 인천으로 왔다.

그러나 대원군의 집정 수년간, 이전과 달라서 조선의 군대도 꽤 강하게 되었는지라, 몇 번을 싸운 뒤에 불란서 함대는 대원군의 군사를 당하지 못하고 그만 쫓기어 돌아갔다.

이러한 일들 때문에 외국 사람들은 조선을 매우 두렵게 보았다. 뜻밖에 조선의 군사가 강하다는 것도 외국 사람들을 겁나게 한 것이다. 그러나 그보다도,

「조선이라는 나라는 서양인을 보면 곧 잡아 죽여 버린다.」

하는 것이 더욱 그들에게 두려운 것이었다. 미국 함대도 한 번 왔다가 쫓기어 가고, 불란서 함대도 쫓기어 갔는지라, 서양인들은 다시는 조선에 발길을 하고 싶어 하지 않았다.

이러한 때에 성경 몇 백 권을 들고 조선에 뛰쳐들어온 사람이 토오마스였다. 겨우 스물여섯 살 난 젊은이로서 다른 사람 같으면 한창 멋이나 부리며 놀 나이에 예수교를 전하겠다는 정성으로서, 이 공포와 살육의 나라인 조선에 몇 권의 성경을 들고 뛰쳐들어온 것이었다. 대담하다면 대담하고 무지하다면 무지한 일이었다.

토오마스는 일천 팔백 사십년 구월 이렛날 영국 웨일스 주(州)의 어떤 지방에서 났다. 그의 아버지는 신교(新敎) 목사였다. 그는 자기 아버지의 업을 이으려고 신학과를 전공하였다.

스물세 살에 그는 결혼하였다.

결혼한 뒤에 곧 그는 청국을 향하여 고국을 떠났다. 아직 혈기에 날뛰는 젊은이로 그는 사억이 넘는 백성에게 하나님의 도를 전하려는 굳은 결심으로, 온갖 애련을 끊어버리고 사랑하는 부모와 친척을 작별하고 고국을 떠난 것이었다. 오묘하고도 귀한 하나님의 도를 이방 민족에게 전하겠다는 정성은, 젊은 그로 하여금 온갖 다른 애욕을 잊게 한 것이었다.

그 해 겨울, 그는 동양의 어떤 항구까지 이르렀다. 산 설고, 물 설고, 사람 선 땅이었다. 그러나 산이 설면 선 만큼, 물이 설면 선 만큼, 사람이 설면 선 만큼 그의 젊은 마음에는 이 온갖 것이 선 땅에 하나님의 도를 전하여 보겠다는 결심이 더욱 굳어졌다.

이리하여 하나님의 도를 퍼치고자, 상해에서 한구(漢口)로, 한구에서 북경으로, 북경에서 천진으로, 지극히 교통이 불편한 청국의 땅을 몇 권의 성경을 벗 삼아서 돌아다녔다.

토오마스가 선교회의 지휘로 한구(漢口)로 떠난 것은 일천 팔백 육십 사년 삼월 열 하루였다. 그런데 토오마스가 한구로 떠난 뒤에, 홀로 이역에서 집을 지키고 있던 그의 사랑하는 아내가 저 세상으로 갔다. 이역에서 서로 도와주며 일생을 보내기를 맹세하였던 아내를 잃은 뒤로 토오마스의 슬픔이야 더 말하여 무엇 하겠느냐? 그러나 그에게는 그런 소소한 일보다도 더 큰 사업이 있었다. 이 세상은 잠시의 기류소─ 영원한 생명을 위하여 노력하여야겠다는 커다란 사업이 남아 있었다. 아내의 죽음을 조상하기가 바쁘게 그는 또 다시 북경으로 떠나지 않을 수가 없었다.

이리하여 청국에서 하나님의 도를 퍼치기에 열심이던 토오마스가 청국과 한편 끝이 연닿은 조선이라는 나라에 흥미를 가지고 조선으로 전도하러 첫길을 떠난 것은 일천 팔백 육십 오년 구월 초닷샛날이었다.

「은사국(隱士國)!」

「모를 나라!」

이러한 대명사로 불리던 조선의 땅에도, 신교의 씨를 뿌려 보려는 토오마스의 열성이었다.

토오마스가 탄 배는 황해도의 어떤 해안에 도착하였다. 토오마스는 그 근처를 돌아다니면서 조선말도 배우며 성경책도 전하며 하나님의 도도 퍼치며, 온갖 노력을 다 하였다. 그런 뒤에 다시 북경으로 돌아갔다. 그러나 돌아는 갔으나, 이 흰옷을 입은 순진하고 점잖은 국민의 모양은, 늘 그의 마음에 어릿거렸다. 언제 다시 기회를 얻어 가지고, 이 흰옷의 나라를 두루 편답하면서, 하나님의 기꺼운 도를 전하여 보고 싶었다. 자기면 넉넉히 이 흰옷의 백성에게 하나님의 도를 전할 자신까지 있었다.

그러는 동안에, 조선에서는 대원군의 영으로 천주교도들을 모두 학살하였다.

토오마스도 그 소문을 들었다. 그러나 하나님의 도를 위하여 이미 목숨을 내어 놓은 그에게는 두려움이 없었다. 그가 조선에 다시 가고 싶은 마음은, 아무러한 힘으로도 꺾을 수가 없었다.

이러는 동안에 미국 상선(商船) 제네럴 셔맨호가, 장사를 하기 위하여 조선으로 향한다는 소식을 들은 이 용감한 젊은 목사는 곧 사람들의 충고를 물리치고 감연히 그 배에 몸을 싣고 조선으로 향하였다.

양력 팔월 중순께 어떤 날, 제네럴 셔맨호는 오랜 항해를 계속한 뒤에 조선 땅 보산(保山)에 들어왔다.

흰옷이 움직이었다. 아지랭이 낀 붉은 산이 바라보였다.

커다란 희망을 품고 두 번째 이 땅을 찾아오는 토오마스는, 몸을 난간에 기대고 그림 같은 은사국(隱士國)의 풍경을 바라보고 있었다.

하나님의 복음─ 온갖 것을 사르고 씻어버릴 수 있는 귀한 말씀을 전하러 낯선 이 땅에 오는 젊은 목사의 마음은 자랑과 긴장으로 떨리었다.

물에서는 흰옷 입은 사람들이, 이 괴상한 검은 배를 구경하느라고 우글거리고 있었다. 그 무리들을 바라볼 때에 젊은 목사의 마음은 더욱 기쁨으로 찼다.

─착하지만 가련한 인생들아! 하나님의 도를 모르는 빈약한 무리들아! 그대들에게 귀한 도를 가르치며, 귀한 복음을 전하러 한 사람의 외국 젊은이가 그대들에게 오는 것을 그대들은 모르리라.

배는 점점 상류로 상류로 올라갔다.

맑고 푸르기로 이름 높은 대동강에 웬일인지 붉은 물이 물결치며 아래로 흐르고 있었다. 그것을 거슬리며 배는 더욱 위로 올라갔다.

배가 바야흐로 조선의 요새 지대를 지날 때였다. 문득 언덕에서 총소리가 났다. 놀라서 그리로 머리를 돌리고 보니, 거기서는 조선의 군인들이 이 괴상한 양국 배를 향하여 공격을 하는 것이었다.

토오마스는 마음이 뜨끔하였다. 이미 청국을 떠날 때부터 죽음을 각오한 바 있으니 죽음이 무서운 것은 아니었지만, 만약 이곳에서 마음이 거친 선원(船員)들과 조선의 군인 사이에 싸움이라도 시작되면 아직 조선 땅에 말 한 마디 전해 보지 못하고, 자기의 사업은 깨어져 나갈 것이다.

물결치며 흐르는 강에, 조선 군인의 탄환은 연하여 내려졌다. 어떤 것은 거의 제네럴 서맨호의 갑판까지 오는 것도 있었다.

이것을 잠시 바라보고 있던 토오마스는, 돌아서서 선장을 찾으러 선장실로 갔다. 그랬더니, 선장실에는 선장 이하 높은 선원들이 모두 모여서, 긴장된 얼굴로 무엇을 의논하고 있었다.

「마주 쏩시다.」

어떤 고급 선원의 부르짖는 소리가 토오마스가 문 안에 들어설 때에 들렸다.

토오마스는 짐작하였다. 조선 군인에게 포격을 당한 선원들은 거기 대항하자고 의논하는 것이었다.

그러나 제네럴 셔맨호의 선원들이 제아무리 강하기로, 유명한 평안도 군인의 포격에 대항을 하자면, 거기는 반드시 커다란 싸움이 일어날 것이었다. 만약 거기서 커다란 싸움이 일어나면, 제네럴 셔맨호와 조선 사람의 사이에는 다시 볼 길이 없는 담이 쌓여질 것이었다. 만약 그렇게 되면, 자기가 가지고 온 귀한 생명의 양식은, 다시 전할 가망이 없어질 것이었다.

여기서 토오마스는 빨리 선장의 앞으로 갔다. 그리고 아직껏 손에 들고 있던 성경을 그의 앞에 탁 놓았다.

「선장!」

토오마스는 거의 부르짖는 듯한 커다란 소리로 선장을 찾았다. 그리고 선장에게 누누히 설명하였다. 그저 뛰자. 그저 이곳만 벗어나서 이 강을 거슬러 올라가서 평양까지 가기만 하면, 평안감사 박규수는 자기와 친한 사이니, 넉넉히 무역도 할 수 있을 것이며 이 뒤의 무역을 약속할 수도 있으니, 이 총알을 피해서 어서 소강(溯江)만 하자. 만약 여기서 조선의 군인과 싸움을 시작하여 놓으면 이번의 길이 헛데로 돌아갈 뿐 아니라, 이 뒤에도 다시 교역할 길까지 끊어지지 않느냐? 참아라! 참고 어서 평양으로 올라가기만 힘쓰자 누누 수만 어를 토하여 어떻게 하여서는 이곳에서 싸움이 일어나지 않게 하기에 힘썼다.

제네럴 셔맨호는 그 목적은 동양 무역에 있지만, 만약 무역에 응하지 않을 때는 대포로 위협하여서라도 자기네의 목적을 달하고자 상당한 무기도 실은 배였다. 그런지라, 만약 여기서 싸움이 일어나기만 하면 그것은 상당한 범위까지 크게 될 것이었다.

이런 점을 잘 아는 토오마스는, 여기서 결코 조선 군사와 제네럴 셔맨호와의 사이에 싸움이 일어나지 않게 하도록 힘쓰지 않을 수가 없었다.

천장 이하 뭇 선원들이 그래도 토오마스의 말을 잘 듣지 않고 그냥 싸움을 주장할 때에 토오마스는 (계명에는 위반되지만), 거짓말을 하기조차 주저하지 않았다. 이전에 한번 조선에 온 때에 그 강하고, 날쌔고, 빠르던 조선 군인의 위력을 보았노라는 거짓말까지 한 것이었다.

그리고 숱한 노력을 하여 겨우 선장과 그 밖의 모든 선원들을 설복시킨 것이었다.

조선 군인에게 포격을 당한 그들은, 거기서 더욱 빨리 배를 몰아서 물결 빠른 대동강을, 평양을 향하여 위로 위로 올라갔다.

그들은 서포리(西浦里)에 정박하였다. 그날 토오마스는 자기의 일생 중에 가장 감격된 한 가지의 일을 당하였다. 그것은 토오마스가 선실 안에서 이제 장차 전도할 일을 이리 저리 궁리를 할 때였다. 저편 갑판에서 무슨 지껄이는 소리가 났다. 토오마스는 문을 열고 내다 보았다. 웬 어부 모양을 한 조선 사람 몇이 갑판에서 신부들과 무슨 힐난을 하는 것이었다. 토오마스는 가슴이 뜨끔하였다. 여기서 또 다시 일을 저지르기가 싫었다. 토오마스는 뛰어나갔다. 그리고 한두 마디 통하는 조선말로써 그 어부들에게 무슨 일이냐고 물었다. 그랬더니, 그 어부들은 토오마스를 보고, 뜻밖에도 천주교의 성호(聖號)를 하는 것이었다.

토오마스는 짐작하였다. 어부들은 천주교도였다. 대원군의 엄명 아래서도 겨우 목숨을 보존하고 있던 천주교도들이, 이곳에 온 양국 배를 보고 신부라도 없나 하고 찾아온 것이었다.

토오마스는 그들을 맞아들였다. 맞아들일 때는 토오마스의 눈에도 눈물이 보였다. 그것은 인적 끊인 심심산곡에서 사람을 만난 것과 같은 억하고도 기쁨에서 나온 눈물이었다.

거기서 그 사람들에게 몇 권의 성경을 전하고, 그들과 작별을 한 뒤에 제네럴 셔맨호는 다시 상류로 상류로 올라갔다. 그동안 배가 머무르는 곳에서마다, 토오마스는 구경군들에게 성경책 퍼치기를 결코 게을리하지 않았다.

이리하여 그들이 탄 제네럴 셔맨호는 양력 팔월 스무 닷샛날 봉황진(鳳凰津)에까지 와서 닻을 주었다.

여기서 조선 역사에도 유명한 양란(洋亂)은 시작된 것이었다.

그 역사를 대략 적자면 이러하다.

중군(中軍) 이익현(李翼鉉)은 강을 경계하기 위해서 배를 타고 돌다가, 그때 이리로 오는 양국 배를 보고 알아보기 위하여 그 배로 갔다. 그랬더니, 그 배에서는 중군을 잡아 올리고 중군의 인부까지 빼앗고, 그냥 다시 닻을 떼고 위로 위로 올라갔다. 이리하여 그 이튿날은 황강정(黃江亭)까지 가서 거기서 또 다시 닻을 준 것이었다. 그리고 선원 및 사람은 종선에 내려서 그 근처의 물의 깊이를 측량하기 시작하였다.

그러나 중군을 양선에게 빼앗긴 조선은 가만있을 리가 없었다. 더구나 평안도의 날랜 기운이 충일된 그들은, 중군을 그냥 빼앗기고도 눈감을 군인들이 아니었다.

그렇지 않아도 양선에게 대하여 적개심을 가지고 있었던 그들인지라, 중군을 빼앗긴 그 원한까지 합하여 즉시로 양선을 향하여 총과 활을 놓기 시작하였다. 그 군인 가운데는 평양 포수까지 섞이어 있었다.

콩 볶는 듯한 총소리와 공기를 헤치는 살소리─ 이러한 가운데서 셔맨호의 선원들은 연하여 거꾸러졌다. 이제는 더 유예할 수도 없었다. 흰 기를 내어둘러도 조선 군사는 흰 기를 알지 못하였다. 이리하여 미국 배와 조선 군사 사이에는 마침내 싸움이 시작되었다.

여기 한 가지 문제가 되는 것은 중군이었다. 중군이 양선에 있는지라, 아무리 미운 양선이라도 조선 군사는 함부로 양선을 포격할 수가 없었다. 그러는 동안에 박춘권(朴春權)이라는 사람이 위험을 무릅쓰고 양선까지 배를 저어 가서 중군도 도로 빼앗아 왔다.

이제는 마음에 걸리는 것이 없었다. 더구나 물의 이(利)까지 있었다. 양선이 올라올 때는 대동강에 장마가 져서 그냥 이곳까지 왔지만, 이곳까지 오는 동안에 물이 도로 찌어서 강은 몹시 얕게 되었다. 그 때문에 양선은 모래바닥에 걸리어서 이제는 뛰려야 뛸 수도 없이 되었다.

양선에서는 할 수가 없이 되매, 중군의 인부를 돌려보내고 항복을 하였다. 그러나 항복을 한 뒤에도 무슨 생각이 들었든지, 다시 조선군을 향하여 대포를 놓았다. 여기서 조선군의 노염은 끝없이 올랐다.

옛날 제갈공명이 조조의 함대를 불로서 사른 그 지혜를 본받아서 조선군에서는 솔가지를 많이 짙은 배를 상류에 띄워 놓고 거기다가 불을 질러서 양선을 향하여 놓아 주었다. 이리 하여 양선을 불로 살라버렸다.

이것이 그 때의 역사의 대요다.

이렇게 조선의 군사와 제네럴 셔맨호의 사이에는 마침내 싸움이 일어난 것이었다.

정식으로 싸움이 일어나려는 동안 토오마스는 얼마나 이 싸움을 중지시키려 애썼던가? 그는 선장에게 가서 빌어 보았다. 흰 기를 둘러서 조선 군사에게 딴 뜻이 없음을 알리려 하였다. 그러나 그 모든 노력이 헛데로 돌아가고 싸움은 시작된 것이다.

동양 침략을 목적으로 한 제네럴 셔맨호에서는, 조선의 군대를 향하여 대포를 놓았다. 조선의 군대에서는 총과 활로써 응하였다.

이러한 가운데서, 토오마스는 자기의 철없는 행동을 뉘우쳤다. 동양 침략을 목적으로 하는 제네럴 셔맨호와 같은 배를 타고 조선에 오기가 애당초 불찰이었다. 어서 조선으로 가서 그 공포의 나라에 하나님의 도를 퍼치고 싶은 열성은, 그로 하여금 아무 고찰도 없이 이 배에 오르게 한 것이었다. 그리고 더구나 같은 언어를 쓰는 인종의 배이기 때문에 또 한 조선으로 가는 제일 첫번 선편이기 때문에 이 배에 몸을 싣기는 하였지만, 그것은 그의 커다란 오산이었다. 양선을 보면 당연히 경계를 할 조선에 양선을 타고 간다는 것은 무지라 하여도 좋은 일이었다.

청국 종선만 탔던들, 그리고 청국 종선을 어떤 조용한 해안에 대고 몰래 내리기만 하였던들 이런 일을 겪지를 않고, 다만 몇 권의 성경이라도 이 나라 사람에게 전하였을 것을─ 그리고 하나님의 묘하신 도를 다만 몇 가족에게라도 전하였을 것을─

하루바삐 조선으로 가고 싶은 마음 때문에 아무 고찰도 없이 이 배에 탔던 탓에 지금 한 권의 성경도 전하지 못하고, 한 마디의 도도 전하지 못하고, 서로 적대 행동을 취하게까지 되었다.

「선장 잠시만 참아 주오. 잠시만, 잠시만 뒷일은 내가 맡을께─」

두 손을 저으며 선장에게 탄원할 때에, 선장은 귀찮은 듯이 토오마스를 밀어버렸다.

「저리 가요. 무섭거든 선실에 들어박혀 있소. 일에 방해되오.」

그리고 다시 토오마스가 무슨 말을 하려 할 때에 선장은 홱 포수에게로 돌아섰다. 그리고 다음 명령을 하였다.

제네럴 셔맨호에서 쓰는 대포알은 연하여 뭍에서 폭발되었다. 뭍에서 쏘는 활과 총은 연하여 배로 날아왔다. 사상자는 연하여 났다.

이 가운데를 혹은 선장에게로 혹은 선원들에게로, 탄환과 위험을 무릅쓰고 중지시키지 못할 이 일을 어떻게든 중지시켜 보려고 돌아다니는 토오마스는 사태가 다 틀린 것을 보고 하릴없이 제 선실로 돌아왔다.

이것을─ 이 배를 자기 혼자서 빠져서 도망을 하나? 그러나 사면으로 에워싸인 이 배에서는 도망할 길이 없었다. 그러면 이곳에서 죽나? 그러나 죽자 하니, 한 권의 성경도 한 마디의 도도 전하지 못하고 죽기는 너무도 원통하였다. 피할 수도 없고 죽자니 억울한 토오마스의 처지였다.

배에서 놓는 대포소리, 뭍에서 쏘는 총소리, 배 돛에 와 맞는 총알과 살의 소리, 선원들의 부르짖음─ 비록 토오마스는 선실 안으로 들어왔다 하나, 지금 연출되는 광경은 눈에 선하였다. 그것은 참담한 일이었다. 동시에 도에 어그러진 일에 다름없었다.

잠시 정신없이 선실 복판 가운데 서서 지금 연출되는 참담한 광경을 머리에 그리어 보고 있던 토오마스는 털썩 그 자리에 꿇어앉았다. 그리고 무릎걸음으로 두어 걸음 걸었다.

선실 벽 예수의 화상을 걸어 놓은 아래까지 가서, 토오마스는 경건한 마음으로 합장을 하고 머리를 숙이었다.

예수여! 당신은 지금 당신의 눈앞에서 실행되는 이 일을 어떻게 보십니까? 그리고 당신의 충복되는 제가 당신의 도를 이 나라에 퍼치어 보려 하던 일도 그 때문에 깨어져 나갑니다. 당신은 이 일을 보십니까? 보시면서도 가만 계십니까?

토오마스의 눈에서는 눈물이 끊임없이 떨어졌다. 그 눈물로써 그는 어떻게든 이 참극을 멎게 하여 보려 정성껏 기도를 올렸다.

「와!」

문득 밖에서 무서운 함성이 났다. 쾅쾅 쾅쾅!

낭패한 듯이 갑판 위를 이리저리 뛰어다니는 선원들의 발소리가 어지러이 들리었다. 와와! 함성은 연하여 났다. 무슨 뜻하지 않은 괴변이 이 배에 생긴 것이 분명하였다.

토오마스는 고즈너기 일어섰다. 그리고 선실 문을 열었다. 문을 여는 동시에 뜨거운 기운이 확 하니 안으로 몰리어 들어왔다.

거기 놀라서 토오마스가 뛰쳐나가 보매, 강은 불로 덮이었다. 저편 상류에서는 불배가 연하여 이 제네럴 셔맨호를 향하여 흘러 내려온다. 오십 척, 백 척─ 몇 척이라 헤일 수 없는 수없는 불배는, 이 제네럴 셔맨호를 살라버리려고 흘러 내려온다. 화광은 하늘을 찌를 듯하였다. 수없는 배에서 오르는 연기는 맑은 하늘을 캄캄하게 하였다.

전쟁은 끝이 났다. 그러나 이것은 전쟁보다 더한 일이었다. 총알에는 면할 수가 있으나 가까운 데서 불을 피할 도리는 없었다. 대포로써 조선 군대를 쏘고 있던 선원들도 이 불에는 어쩔 수가 없어서 함성을 하여 내며, 어지러이 이리 저리 돌아다닐 뿐이었다.

조선군에서도 양선에게 불벼락을 띄워 내려 보낸 뒤부터는 총과 활은 중지하였다. 이제는 피할 길이 없이 죽을 사람에게 구태여 총과 활을 쏠 필요를 느끼지 않는 때문이었다. 조선군은 멀리서 바야흐로 불타려는 제네럴 셔맨호를 바라보면서 거기서 도망하여 나오는 사람만 경계하고 있었다.

그러는 동안에 드디어 제네럴 셔맨호에도 불이 당기었다.

확확 다는 뜨거운 공기에 잠시 얼굴을 쏘이고 있던 토오마스는 최후의 결심을 하였다. 이제는 살아날 가망이 없다. 살아날 가망이 없을 진대 하다못해 두 세 권의 성경이라도 이 나라에 남겨 놓고 죽고 싶었다.

도를 전한다 하는 중대한 사업은 비록 못한다 할지라도, 그 도를 기록한 책 몇 권이라도 뿌리고 싶었다. 그 책을 뿌리지도 못하고 불에 살라버리는 것은 너무도 애석한 일이다. 토오마스는 황급히 자기의 선실로 뛰어 들어왔다. 그리고 성경을 가득히 담은 상자를 끌고 도로 갑판으로 나왔다. 상자의 뚜껑은 벗기어 졌다. 그리고 그 첫 권을 손에 들 때에 토오마스는 공포와 비통 가운데서도 일종의 기꺼움을 느꼈다.

한 권의 성경은 힘있게 배에서 언덕을 향하여 날아갔다. 그 뒤에 또 한 권 또 한 권, 성경은 연하여 언덕을 향하여 날아갔다. 벌써 이 배에까지 불이 당기어서 불길은 때때로 바람결에 토오마스가 있는 곳까지 훅훅 뻗쳤다. 언덕에서는 흰옷의 무리들이 왁자하니 지껄이고 있다.

그 가운데서.

「받으시오.」

「자, 받으시오.」

힘을 다하여 고함치며 토오마스는 연하여 성경을 그 무리들에게 던졌다. 토오마스는 불길 때문에 세 번을 자리를 옮겼다. 배 뒤쪽부터 타 오는 불은 토오마스의 오른편 옷을 너덜너덜 태워버렸다. 오른편 손 오른편 뺨, 오른편 머리칼은 죄 불 때문에 상하였다. 그러나 토오마스는 불을 피하여 일변 자리를 옮기면서 연하여 성경을 언덕으로 던졌다. 다만 한 권이라도 더 많이 이 흰옷의 나라에 더 퍼치고 싶은 그의 정성 때문이었다.

상자는 차차 차차 깊어갔다. 권수는 차차 줄었다. 불길을 넘어서 책은 펄럭거리며 뒤를 이어서 흰옷의 무리의 사이에 떨어졌다.

그것은 과연 처참한 광경이었다. 타오르는 배 가운데서 불길에 싸이어서 한 검은 옷 입은 사람이 연하여 무슨 책을 언덕을 향하여 던졌다.

「받으시오.」

하는 소리는 연하여 났다. 언덕에 선 무리들은 그 괴상한 인물을 향하여,

「양고자 죽여라!」

하고 부르짖으며 돌을 던졌다.

던지는 성경과 던지는 돌─ 이러한 가운데서 사정없는 불은 점점 더 타올랐다. 차차 불에 쫓긴 토오마스는 배 맨 뒤에까지 갔다. 역시 성경의 상자는 끌고서─ 그리고 연하여 언덕을 향하여 책을 던졌다.

제네럴 셔맨호의 갑판에 불이 다 당기었다. 이제는 사람 하나 섰을 자리도 없게 되었다.

그때는 토오마스는 온몸이 불로 되어서 형지가 없었으며, 그의 몸을 장식하던 옷은 모두 타서 벗어지고 떨어진 뒤였다. 머리터럭도 모두 타서 벗어졌다.

성경도 다 뿌리었다. 이제는 성경도 한 권밖에는 남지 않았다. 물에 혹은 언덕에 많던 성경도 다 달아났다.

다만 한 권 남은 성경을 들고 맹렬히 타는 불 가운데 일어설 때에, 토오마스의 마음에는 비록 죽음에 직면하였으나, 일종의 승리적 자랑과 기쁨을 느꼈다.

「아아! 의무의 절반을 치렀다.」

그는 한 권 남은 성경을 오른손에 단단히 잡은 뒤에, 제네럴 셔맨호의 갑판에서 물을 향하여 뛰어내렸다. 그리고 익은 솜씨로 헤엄쳐서 언덕으로 향하여 갔다.

얼굴이 모두 타지고 터져서 마치 괴물과 같이 된 토오마스가 언덕 위에 기어오를 때에 언덕에 있던 흰옷의 무리는 이 괴물에 놀라서,

「에그머니!」

소리를 치며 모두 피하였다.

「양고자다!」

「양고자가 기어올랐다!」

뭇 입은 부르짖었다. 그 부르짖음에 응하여 한 사람의 군인이 칼을 든 채로 이리로 달려왔다.

뛰는 무리, 달려오는 병정─ 이런 것을 보면서 토오마스는 천천히 (자기를 향하여 달려오는) 관리 쪽으로 발을 옮기었다. 온몸이 시꺼멓게 타져서 마치 괴물과 같은 토오마스는, 팔을 힘껏 앞으로 내어 밀고, 두려움 없이 병정에게로 한 걸음 두 걸음 발을 옮겼다. 그의 높이 들리운 손에는 마지막 한 권의 성경이 들리어 있었다.

달려오던 병정은 토오마스의 앞에 멈칫 섰다. 아무 무기도 없고 다만 책 한 권을 높이 들고 오는 토오마스를 향하여 병정은 칼을 들었다.

칼이 바야흐로 토오마스의 어깨로 향하여 내려오려 할 때였다. 토오마스는 그 자리에 꿇어앉았다. 그리고 부드러운 눈으로 병정을 쳐다보며, 두 손으로 성경을 받들어서 병정의 앞에 내어밀었다.

병정은 토오마스를 내려다보았다. 토오마스는 병정을 쳐다보았다.

내려다보는 눈과 쳐다보는 눈─ 두 눈은 딱 마주쳤다.

「자, 이 책을 받으시오.」

토오마스의 말이었다.

칼을 높이 들고 바야흐로 토오마스를 찍으려던 병정은, 잠시 더 토오마스를 내려다보다가 왼손을 내밀어 그 책을 받았다.

병정에게 책을 전한 뒤에 토오마스는 머리를 숙이었다. 그리고 고즈너기 마지막 기도를 올렸다.

「아버님이시여! 마지막 책까지 전하였읍니다. 이제는 더 전할 책도 없읍니다. 그러면 이 혼이 이제 아버님의 나라로 가겠사오니 용납하여 주시옵소서.」

바야흐로 자기의 목을 향하여 내려오려는 칼 아래서 토오마스는 최후의 기도를 올렸다. 그리고 눈을 가느다랗게 뜨고 병정을 쳐다보았다. 병정은 칼은 높이 들었으나, 이 괴물의 괴상한 행동에 그만 멍하니 서 있는 것이었다. 토오마스가 다시 입을 열었다.

「자, 어서 죽여 주시오.」

멍하니 서 있던 병정은 토오마스의 이 말에 펄떡 정신을 차린 모양이었다. 그의 손에 높이 들리었던 칼은 바람을 날리며 내려왔다.

이리하여 토오마스는, 도를 위하여 목숨을 바쳤다.

일환아!

토오마스의 이야기는 끝이 났다. 그러나 그 이야기의 꼬리를 두어 마디 더 하지 않으면 안 될 것이 있다. 그때에 토오마스는 죽었다. 몇백 권의 성경을 뿌렸을 뿐, 한 마디의 말도 전해 보지 못하고 칼 아래 원혼이 되었다.

그러나 일환아!

이렇듯 귀한 희생의 뒤에 어찌 좋은 열매가 안 맺겠느냐?

그때에 아무 철도 없이 양선을 구경하러 강 언덕에 갔다가, 토오마스의 던지는 책을 우연히 주워 온 사람들은 그 책을 들치어 보았다. 그리고 거기서 오묘하고도 귀한 말을 많이 발견하였다.

「너희는 원수를 사랑해라.」

「가난한 이는 복이 있느니라.」

「사랑이 제일이니라.」

「누가 너의 웃옷을 달라거든 속옷까지 벗어 주어라.」

「이 세상에 죄 없는 자는 없느니라. 다만 회개하면 용서함을 받느니라.」

아아! 이것은 과연 귀하고 또 귀한 말씀이었다. 더구나 이런 귀한 말씀이 적힌 책을 이 민족에게 전하기 위하여 목숨조차 내어버린 괴상한 양인을 생각할 때에 이 말씀의 귀함은 더욱 그들을 감동케 하였다.

그때에 토오마스를 죽인 그 병정도 죽음에 임하여서까지 조금도 반항하지 않고 책 한권만 받아 달라고 탄원하던 그 양고자를 생각하고, 집에 돌아와서 그 책을 펴 본 결과, 그 속에 기록된 크고 큰 진리를 보고 번연히 전의 잘못을 뉘우쳤다.

토오마스는 죽었다. 한 마디의 도도 전하여 보지 못하고 죽었다. 그러나 그의 입으로는 한 마디의 도도 전하지 못하였다 하나, 그가 던진 책에서 퍼져나간 예수의 도는 은연중 차차 넓게 전파되었다. 평양 및 그 남부 일대에는 비록 선교사는 없었다 하나, 예수교가 차차 세력을 펴기 시작하였다. 그 후에 나라의 문호가 열리고, 예수교를 내놓고 전파할 때에, 온 조선 안에서 평양이 가장 예수교 열이 강하였으며, 예수교 중심지로 된 것은 평양에는 미리부터 예수교가 암암리에 전파되어 있었기 때문이었다.

지금 조선의 예수교인 백만─, 그 커다란 세력의 첫씨가 그때에 벌써 뿌리어진 것이다. 그때 토오마스가 마지막의 책 한 권을 자기를 죽이려는 병정에게 전하고 칼 아래 두 조각이 될 때에, 어느 누가 가까운 장래에 이렇듯 번성할 예수교를 예측이나 하였겠느냐? 어느 촌락, 어느 산골을 무론하고 그곳의 가장 높고 큰 집은 예배당이요, 주일마다 거기서는 하나님을 찬송하는 노래의 소리가 높이 울리니, 이것을 생각할 때는, 토오마스의 죽음은 결코 헛 죽음이 아니었다.

순교자─

아아! 이것은 얼마나 우리의 마음을 감동케 하는 말이냐? 자기와는 아무 이해관계가 없는 다른 사람을 옳은 길로 인도하고자, 자기의 생명을 아끼지 않고 내어놓은 순교자─

이 이름이야말로 우리 인류의 자랑의 하나다.

【제상】
일환아! 도를 위하여 목숨을 내어버린 토오마스의 이야기가 끝이 난 것을 기회삼아 이번에는 또한 임금을 위하여 목숨을 내어버린 충성된 사람의 이야기를 하나 하겠다. 우리 조선 역사 위에 가장 아름다운 한 페이지로 남아 있는 박제상의 충성을 네게 보여 주마.

신라 내물왕(奈勿王)이 즉위하신 지 삼십육 년째 되는 해다.

그 해에 왜국에서 신라에 사신을 보냈다. 그 사신이 아뢰는 말이,

「신라와 왜국이 서로 친하기 위하여 왕자 한 분을 왜국으로 보내 줍시사.」

하는 것이었다.

왕은 별다른 생각 없이 당신의 세째 아드님 되시는 미해(美海)라는 열 살 된 이를 왜국으로 보내셨다.

왕은 무론 왕자를 왜국으로 보낸다 할지라도 곧 돌아오게 될 줄만 믿고 계셨다. 그러나 왜국서는 신라 왕자를 그냥 볼모로 잡아 두고 돌려보내지 않았다.

삼십 년이라는 긴 세월이 흘렀다. 내물왕은 사랑하는 세째 아드님을 왜국으로 보낸 채 다시 만나지 못하고, 위를 그 아드님 되시는 눌지왕(訥祗王)께 전하셨다.

새 왕이 등극하신 지 삼 년째 되는 해에 고구려 장수왕(長壽王)에게서 또 자신이 신라에 이르렀다.

「대왕의 아우님 되시는 보해(寶海)공은 문무에 다 훌륭한 분이라는 소문은 고구려까지 미쳤읍니다. 그분과 가까이 지낼 수가 있으면, 고구려의 행복은 이 위에 없겠읍니다.」

고구려 사신은 왕께 이렇게 아뢰었다.

당신의 아버님께 지지 않도록 마음 착하신 왕은 고구려 사신의 말을 좇아서 당신의 아우님을 또한 고구려로 보내셨다. 그랬는데, 웬일인지 고구려에서도 또한 왕제를 볼모로 잡은 뿐 돌려보내지 않았다.

이리하여 또 십 년이라는 세월이 흘렀다.

한 아우님은 왜국으로, 또 한 아우님은 고구려로 두 아우님을 다 잃어버린 왕은 적적하기 짝이 없었다. 고구려 쪽으로 왜국 쪽으로 매일 힘 없이 바라보시고는 돌아올 길이 없는 두 아우님이 돌아오기를 기다리면서 한숨을 쉬곤 하셨다. 그리고 어떻게 하여서는 그 두 분 가운데 하다못해 한 분뿐이라도 돌아오게 할 방책이 없는가고, 늘 수심으로 세월을 보내고 계셨다.

그 수심을 삭이기 위하여 왕은 흔히 연희를 여시었다. 잡술 줄 모르는 술을 늘 잡수셨다.

이리하여 잃어버린 아우님에 대한 근심을 잊으시기 위하여 술로써 생애를 모호히 하시던 왕은, 어떤 날 (그것은 보해를 잃으신 십년 째 되는 해) 역시 뭇 신하들을 궁중에 모으시고 또한 술 잔치를 베풀었다.

술이 반감쯤 되었다.

음악이 시작되었다.

연회는 술 기운에 차차 흥이 나기 시작하였다.

그러나 술이 들어가면 들어갈수록 마음이 더욱 무거워지는 왕은, 종내 견디지 못하여 술잔을 놓으셨다. 그때 왕의 뺨으로는 눈물이 흘러내렸다. 한 아우님은 사십 년 전에 왜국으로, 또 한 아우님은 십 년 전에 고구려로─ 이리하여 먼저 잃은 아우님은 그 모습조차 분명히 기억이 없지만, 없으면 없을수록 왕의 마음에는 아우님을 만나고 싶은 생각이 더욱 간절하였다.

더구나 부왕이 세상 떠나실 때에도 왕자의 일이 마음에 걸리어서 몇 번을 당부하고 당부하고 하던 생각을 하시면 견디기가 힘들었다. 한 줄기로 시작된 눈물은 뒤를 이어서 뺨으로 흘러내렸다.

차차 흥이 돌아가던 연회였다. 왕의 흐르는 눈물을 보는 신하가 없었다. 그런데 마침 왕의 가장 가까이 앉았던 어떤 신하가 용안에서 끊임없이 흐르는 눈물을 보았다.

왕의 이즈음의 근심을 잘 아는 그 신하는 곁에 앉은 사람을 꾹 찔렀다. 좀 조용하라는 뜻이었다. 곁 사람은 그 뜻을 알아보고, 또 자기의 곁 사람을 찔렀다. 이리하여 순식간에 연회는 조용하여졌다.

조용하게 된 연회에서 때때로 아우님을 생각하시는 왕의 탄식만 들렸다.

왕이 마침내 이렇게 말씀하셨다.

「부귀, 영화─ 이 세상에서 부러운 것이 없지만, 두 아우의 생각을 하면 차마 이 영화를 혼자서 누리지 못하겠소. 누구 짐을 위해서 두 아우를 그 나라에서 데려올 사람은 없소?」

그러나 좌중은 대답이 없었다. 자기의 목숨을 내어버릴 예산으로, 적국에 들어가서 왕제를 구해 내어 올 만한 용기 있는 사람은 없는 것이었다.

왕은 한참을 좌중을 돌아보시다가 또 다시 탄식을 하시었다. 이 많고 많은 신하 중에 왕을 위하여 목숨을 내어버리려는 충성된 사람은 하나도 없구나! 녹봉을 주면 기뻐서 받고 술을 먹이면 즐거이 춤추는 이 좌중이로되, 왕제를 구하여 올 만한 충성된 신하는 하나도 없구나! 이런 생각을 하매 왕의 마음은 더욱 불쾌하시었다.

눈물 어리운 눈으로 한참 좌중을 둘러보시던 왕은 불쾌하심을 참지 못하여 그 자리에서 벌떡 몸을 일으키시었다. 그리고 내전으로 들어가시려 하였다.

그때에 문득 왕의 머리에 떠오른 사람은 박제상(朴堤上)이었다. 어떤 곳에 태수로 보내어 둔 박제상의 지극히도 충성되고 지극히도 의롭던 기억이 문득 떠올랐다.

몸을 돌이키시려던 왕은 도로 좌중을 향하여 돌아섰다. 그리고 손을 들어서 시종 한 사람을 부르셨다.

가까이 온 시종을 향하여,

「얼른 가서 박제상을 불러 오너라.」

이렇게 명하시고, 다시 불쾌하신 듯이 좌중을 둘러보시고 내전으로 들어가셨다. 이리 하여 신라 역사 가운데서 가장 아름다운 충성을 남긴 제상의 이야기가 시작된 것이다.

일환아!

아버지는 너에게 이제 그 이야기를 하여 주마.

왕명에 의지하여 제상은 말을 달려서 대궐로 왔다. 그리고 왕의 앞에 꿇어앉았다.

너무 급히 달려왔기 때문에 아직 숨소리조차 씨근거리는 제상을 향하여, 왕은 마음의 수심을 다 말씀하셨다. 그리고 이 귀한 책임을 제상에게 부탁하노란 말씀을 하셨다.

왕의 앞에 꿇어앉아서 그 말씀을 다 들은 제상은 조금 머리를 들었다.

「소신이 듣자옵건대, 상감의 근심은 신하의 큰 치욕이요, 상감께서 욕을 보시면 하는 죽어야 마땅하다 하옵니다. 일이 어렵고 쉬운 것을 가려서 행하는 것은 충성이 아니요, 죽을 길인지 살 길인지 생각하고 가는 것은 용기가 없는 일이옵니다. 소신 비록 미련하오나, 상감의 하명에 좇아서 죽기를 한하고 이 일을 하여 보겠읍니다.」

이렇게 말할 때는, 제상의 눈에는 광채가 있었다. 왕도 감격하셨다.

다른 신하들에게 이 일을 의논할 때에 아무도 대답하는 사람조차 없었다. 왜? 이 일은 목숨을 내어놓지 않고는 행하기 힘든 일이므로, 그리고 목숨을 아끼지 않는 사람은 없으므로─ 그런데 여기 이 제상만은 결코 목숨을 아끼지 않고 첫마디로 승낙을 하는 것이었다.

왕은 손수 술을 부어서 당신이 절반을 잡수신 뒤에 나머지를 제상에게 주셨다. 그리고 제장이 그 술을 마시기를 기다리어 제상의 손을 끌어당기어서 힘있게 잡으셨다.

「경만 믿으오.」

이렇게 말씀하실 때에는 왕의 눈에서는 감격의 눈물이 하염없이 흘렀다.

제상은 궁을 물러나왔다. 그리고 몸을 곧 장사아치로 차리어 가지고 보해공을 모시어 오려 고구려로 향하였다.

육로와 수로를 거듭하여 고구려의 서울까지 이른 제상은, 그렇지 않은 듯이 이 사람 저 사람에게 보해공이 있는 곳을 알아보았다. 그리고 밤이 들어서 사람이며 초목까지라도 모두 깊은 잠에 빠졌을 때쯤 제상은 보해공이 있는 집 담장을 넘어 들어가서 보해공의 침실 문을 두드렸다.

이윽고 방안에서 사람이 나왔다. 제상은 좀 물러서서 달빛 아래 그를 쳐다보았다. 벌써 십 년 전에 뵙고는 아직 못 그이지만, 달빛 아래 나타난 그의 얼굴에는 옛날의 그 모습이 그대로 남아 있었다. 틀림없는 보해공이었다.

제상은 와락 달려들었다. 그리고 공의 앞에 꿇어앉았다. 양 손으로는 보해공의 옷깃을 잡았다. 그 옷깃에 얼굴을 묻을 때는 제상의 눈에서는 기쁨의 눈물이 한없이 솟았다.

「제─ 제상이올시다. 제상이올시다.」

혹은 벌써 타계했을는지도 모르겠다는 의심도 있던 이를, 여기서 다시 뵈올 때에 제상은 다른 말을 하지를 못하였다. 같은 말을 연하여 하면서 굳게 잡은 보해공의 옷깃에 자기의 얼굴을 문지를 따름이었다.

한참을 멍하니 섰던 보해공도 마침내 제상을 알아보았다.

벌써 십 수 년 전에 이곳으로 와서, 산 설고 물 선 곳에서 만날 고국의 하늘만 바라보고 있던 보해공은, 여기서 뜻밖에 형왕의 신하 제상을 만나니 기쁘기가 한이 없었다.

주종의 사이에는 비밀한 약조가 성립되었다. 그리고 남의 눈을 기이며, 보해공에게 작별한 제상은, 나와서 배를 한 척 준비하여 어떤 곳에 숨겨 둔 뒤에, 어떤 날 밤 다시 보해공에게로 숨어 들어가서 달아날 날짜까지 약조하였다.

약조한 밤, 주종은 몰래 그 집을 빠져나와서, 미리 준비한 말에 몸을 싣고 고구려의 서울을 뒤로 하고 해안을 향하여 채찍질하였다.

그러나 그들이 얼마 달아나지 못해서, 저 뒤에서 들리는 수십 기의 말발굽 소리를 들었다. 정녕코 고구려의 관리들이 뒤를 따라오는 것이었다.

주종은 말을 채었다. 말은 비호같이 달리었다. 그러나 말타기와 활쏘기로 유명한 고구려 관리들의 말발굽소리는 차차 가까와 왔다.

「휙!」

살소리가 났다. 살은 제상의 귀 곁을 지나서 저 앞에 가 내려졌다.

「휙!」

살소리가 또 났다.

「휙!」

「앗!」

살이 제상의 등에 맞았다. 그러나 이상타! 살은 비록 맞았을지라도 아무렇지도 않았다.

「휙!」

살이 하나 말 안장에 박혔다. 말에 능한 제상이 그 살을 뽑아 보니 살에는 촉이 없었다. 고구려의 군사들은 촉이 없는 살을 쏘는 것이었다. 아까 등에 맞고도 제상이 죽지 않은 것도, 그 살에 촉이 없기 때문이었다.

이것은 보해공이 고구려 서울에 있는 동안, 그곳 군인과 관리들에게 흔히 하여 주었으므로, 그 관리들은 비록 나라의 명으로 보해를 쫓아오기는 하되, 촉이 없는 살을 쏘아서 슬며시 돌려보내려는 것이었다.

이리하여 주종은 몇 대의 살을 맞기는 하였지만, 아무 곳도 상하지 않고 해안까지 피하여 왔다. 거기는 제상이 준비해 둔 배가 있는 것이었다.

언제든 떠날 수 있도록 준비해 둔 배에 몸을 싣고, 순풍에 돛을 달고 이 원수의 나라 고구려의 해안을 떠날 때는 주종은 서로 마주 붙잡고 소리를 놓아서 울었다.

고국으로 고국으로, 그들이 탄 배는 잔잔한 바다 위를 미끄러지듯이 흘러서 신라까지 돌아왔다.

십년 만에 만나는 형제가 서로 너무도 기뻐서 울던 광경을 나는 여기 쓰려 하지 아니한다. 용감스러이 고구려로 달려갈 만한 충성은 없었으되, 돌아온 보해공을 보고는 반가움에 날뛰는 뭇 신하의 모양도 쓰려 하지 아니한다. 생각하여도 그것은 짐작이 갈 일이므로─

이리하여 고국과 형왕을 떠난 지 십년 만에 보해공은 다시 사랑하는 고국으로 돌아왔다.

형 되시는 왕은, 제상의 덕으로 한 아우님을 만나셨다. 그러나 한 아우님을 보시매, 또 다른 아우님의 생각이 더욱 간절하셨다. 더구나 그 아우님은 지금부터 사십 년 전, 아직 열 살이라는 철없는 나이에 고국을 떠난 것이었다. 그 아우님은 언제까지 통하지 못하는 멀고 먼 곳에 가신 것이었다. 이래 사십 년, 때때로 들리는 풍문에 몸 튼튼이 지낸다는 소식은 있지만, 어떻게 변하였는지는 짐작도 못하는 일이었다.

어떻게 지내나? 어떻게 변했나? 아아! 고국과 친척의 생각이 얼마나 나랴? 어린 때에 작별한 그 아우님 때문에 지금 다른 아우님과의 상봉을 즐기시던 왕의 눈에는 다시 눈물이 괴었다.

왕은 제상을 돌아보셨다.

「제상!」

「네?」

「사람에게는 눈이 둘이 있지?」

「네.」

「팔도 둘이 있지?」

「네.」

왕은 눈을 고즈너기 감으셨다.

「한 눈, 한 팔만 가졌으면 얼마나 불편할까?」

그리고는 기다랗게 한숨을 쉬었다.

제상은 왕을 쳐다보았다. 쳐다볼 동안 왕에게 나타나 있는 비통한 안색으로, 제상은 왕의 마음을 짐작하였다. 잠시 왕을 쳐다보던 제상은 도로 머리를 수그렸다.

「소신이 왜국에를 갔다 오겠읍니다.」

제상은 황급히 일어나서, 왕께 고별의 절을 한 뒤에 궁을 물러나왔다.

왕은 궁문 밖에까지 따라 나오시면서 제상의 길을 축수하셨다.

「경만 믿소, 경만 믿소.」

이렇게 당부하시는 왕께 다시 절을 한 뒤에, 제상은 자기의 집에도 돌아갈 틈이 없이 궁에서 곧 말께 올라서 말에 채찍질을 하였다.

고구려와도 달라서 물길 만 리, 물길 만 리의 왜국까지 가는 길이었다. 잠시 집에 들러서 아내와 자식들에게 작별이라도 하고 싶었다. 다시 살아 돌아올 수가 있을지 어떨지도 모르는 이 길에, 한 번 처자의 얼굴이라도 보고 싶었다.

그러나 왕이 흘리는 눈물, 왕이 쉬시는 한숨, 왕이 하시던 당부를 생각할 때는 그런 사사로운 일은 돌아볼 여가가 없었다.

이리하여 제상은 그 길로 율포(栗浦)까지 달려가서 거기서 배를 하나 얻어 타고, 만 리 물길인 왜국을 향하여 출발하였다.

제상이 집에도 돌아오지 않고, 궁에서 즉시 왜국을 향하여 떠났다는 소문이 집에 이른 때에, 제상의 아내의 놀람은 여간 아니었다.

「싸움 잘 하는 나라」

「칼 잘 부리는 나라」

「무서운 나라」

일찌기 이런 형용 아래 알리어져 있는 왜국으로 떠났다 하면, 그것은 영결에 다름없었다. 다시 만날 기약이 없는 남편을 생각할 때에, 부인은 떠나는 남편에게 한 마디의 작별이라도 안 할 수 없었다.

그 소식을 안 부인은, 옷도 갈아입을 겨를이 없이 허망지망 뛰어나와서 자기도 말을 잡아 탔다. 그리고 어디로 그렇게 가느냐고 따라나오는 딸들과 가인들에게도 대답이 없이 말을 몰아서 율포로 향하였다. 그러나 율포까지 이르러 보매, 벌써 남편을 실은 배는 포구를 떠나서 창망한 바다로 물결을 헤치며 나아가는 즈음이었다.

부인은 말에서 내려 망연히 바다를 바라보았다. 저기 푸르른 바다 위를 갈매기와 함께 떠나가는 저 배─ 그 배에는 지금껏 수십 년을 같이 즐기고 같이 고생하던 남편이 타고 있다. 차차 수평선 너머로 넘어가는 그 배에는 다시 만날 길이 망연한 남편이 타고 있는 것이다. 그것을 생각할 때에는 부인은 그 근처에 나는 갈매기와 같이 날개가 돋치어 있지 못한 것이 한없이 원망스러웠다. 다만 한 마디라도 말을 사괴어 보고 싶었다. 다만 한 번이라도 서로 마주보고 싶었다.

배는 차차 바다의 안개 속에 사라져 갔다. 차차 안 보이게 되어 가는 배를 바라보면서 부인은 발을 동동 굴렀다.

배는 마침내 안 보이게 되었다. 배가 안 보이는 것이 혹은 자기의 눈의 탓이 아닌가 하여 몇 번을 눈을 비비고 다시 보고 하였지만, 그래도 안보일 때에 부인은 더 참지 못하여 그 자리에 고꾸라졌다. 체면도 체모도 잊은 통곡성이 그 해안 일대에 울리었다.

하루 이틀을 움직임 없이 그 자리에서 통곡을 하고 난 부인은, 하릴없이 다시 발을 끌고 집으로 돌아왔다. 그러나 돌아올 길이 없는 남편을 생각할 때에 자기 혼자서 편안히 집에 묵어 있을 수가 없었다.

며칠을 집에서 눈물로 날을 보내던 부인은 이번은 자기의 세 딸까지 데리고 치술산(鵄述山)으로 올라갔다. 거기서는 왜국으로 통하는 창망 무제한 바다가 한눈에 죄 보이는 것이었다.

거기서 부인은 만날 왜국 쪽을 향하여 통곡하며 통곡하다가, 마침내 기운이 다하여 죽어 버렸다.

신라 사람들은 그 소문을 듣고, 애처러이 죽은 그 혼을 치술신모(鵄述神母)라 하여 그의 사당까지 세워서 그 혼을 위로하였다. 왕께서도 그 소문을 들으시고, 그를 국대부인(國大夫人)으로 책(冊)하고, 훗날 그의 딸을 맞아서 미해공의 부인으로 삼았다.

왕의 아우님을 왜국에서 빼어내려고 고국을 떠난 제상은, 운파 만 리를 건너서 대화라 부르는 왜국에까지 이르렀다. 그리고 그 나라 왕께 가서 뵙고, 자기는 계림(鷄林)의 신하인데, 계림왕이 횡포하여 죄 없는 자기의 집안을 모두 잡아서 다스리므로, 자기는 거기서 도망하여 이 나라에 투신하려고 온 것이라고 하였다. 왜국왕이라 함은 태수(太守)를 가리킴이다.

왜국 조정에서는 제상의 인물이 비범함을 보았다. 그 인물의 준수함을 보았다. 어느 모로 뜯어보아도 아까운 인물임을 보았다. 그리고 이러한 쉽지 않은 인물이 스스로 자기네 나라에 뛰쳐들어온 것을 기뻐하였다.

왜국 조정에서는 이렇듯 아까운 인물이 자진하여 들어온 것을 다시 놓치지 않으려 제상을 후히 대접하고 녹봉을 주고 상당한 집까지 하나 주었다.

이리하여 왜국 조정의 신임을 얻고 있는 동안, 제상은 별별 궁리를 다하여 그 신임이 더욱 두터워지게 되도록 힘썼다. 바다에 가서는 고기를 낚아다가 왜국 왕께 바쳤다. 산에 가서는 짐승을 잡아다 바쳤다. 들에 가서는 새를 쏘아다 바쳤다. 왕의 어전에서 신라 가무를 보여 주었다. 자기의 능란한 문장과 필법을 보여 주었다. 자기의 학식을 알게 하였다. 활쏘기, 말타기, 칼쓰기 등 온갖 무술도 자랑하였다. 이리하여 여러 방면으로 신임을 사기에 노력하였다.

처음에는 다만 준수한 인물이라고 아껴서 맞았던 왜국서, 제상의 다방면의 학식과, 기예를 보고 더욱 귀히 여기었다.

이리하여 왜국 조정에서도 제상에게는 푹 마음을 놓을 만큼 되어서 어떤 날 제상은 왜국 신하에게 이런 말을 건네어 보았다.

「내가 본국 있을 때에 들으니깐 여기 본국 왕자가 한 분 와 계시다는 데 그게 참말이오?」

제상을 이미 신용하는 왜국 신하는 속이지 않고 그렇다고 대답하였다.

「이 분을 한 번 뵐 수가 없겠소?」

제상은 다시 물었다.

「마음대로 하시구려.」

이것이 왜국 신하의 대답이었다.

미해공과 제상이 서로 만나게 되었다.

고국을 떠난 지 이미 사십여 년, 그때 수행하였던 박사람(朴娑覽)은 벌써 저 세상 사람이 되었다. 이리하여 적적한 타국에서 외로운 그날 그날을 보내던 미해공은 고국 사람이라 할 때에 먼저 눈물이 앞서려 하였다. 제상과 만날 때는 벌써 쉰 살이 지난 늙은 눈에서도 눈물이 나오려 하였다.

그러나 마음속에 딴 뜻을 품고 있는 제상은 다만 한낱 동국인으로 대할 뿐이었다. 나오려는 눈물, 호소하고 싶은 말을 꾹 삼키어버리고 평범히 만났다.

이리하여 왜국 조정에서는, 미해공과 제상과를 교제케 하여도 아무 탈이 없으리란 안심이 생기게 되었다. 한 번 두 번, 그 뒤부터는 제상은 남의 의심을 사지 않고 미해공의 저택에 출입하게 되었다.

제상은 미해공의 저택에 자유로 출입하였다. 그러나 미해공을 모시는 왜국 관원들이 늘 곁을 떠나지 않았으므로 자기의 신분까지 미해공에게 알게 할 기회는 없었다. 그러나 비록 기회는 없다 할지라도 언제 그 기회가 생겨서 언제 이 나라를 도망하게 될지 예측을 할 수가 없는 제상은 아무 때라도 넉넉히 달아날 만한 준비를 하고 있었다. 그러는 동안에 마침내 그 기회가 이르렀다. 그것은 어떤 가을날이었다.

왜국 뭇 무장들과 미해공과 제상은 같이 사냥을 나가게 되었다.

산에서 이리저리 짐승몰이를 하며 돌고 있을 때에 문득 커다란 멧돼지 한 마리가 뛰쳐나왔다. 왜국 무장들은 그 돼지를 잡고자 돼지가 달아나는 방향으로 따라갔다. 미해공도 그리로 말을 달리게 하였다. 그러나 아직껏 조용한 기회만 엿보고 있던 제상은, 이 기회를 놓치지 않으려고 활을 재어서 미해공이 탄 말의 발을 향하여 쏘았다.

멧돼지가 달아난 방향으로 따르려던 말은 한 번 껑충 일어섰다가 그 자리에 거꾸러졌다.

미해공은 말에서 떨어졌다.

말에서 떨어져서 넘어졌던 미해공이 다시 일어설 때에는, 그의 앞에는 제상이 와서 넙적 엎디어 있었다.

「형왕께서 비밀히 보내신 사신 박제상이올시다. 공을 고국으로 돌아오시게 하시기 위해서 몰래 보내신 박제상이올시다.」

오랫동안 사괴면서 나오려는 눈물, 나오려는 하소연을 참고, 또 참았던 제상은, 이 조용한 기회에 한꺼번에 다 풀어 놓았다. 미해공의 앞에 엎드린 제상의 눈에서는 하염없이 눈물이 나왔다.

처음에는 영문을 모르고 멍하니 서 있던 미해공도 차차 까닭을 이해하였다. 까닭을 아는 동시에 미해공도 와락 달려들어서 제상의 양 어깨를 붙들었다.

「얼굴을! 얼굴을!」

늘 보던 그 얼굴이었다. 그러나 자기를 빼내고자 온갖 위험을 무릅쓰고 이곳까지 온 사람이라 할 때에, 미해공은 새삼스러이 제상의 얼굴을 보고 싶었다.

제상은 얼굴을 조금 들었다. 그리고 눈물 어린 눈으로 미해공을 쳐다보았다.

「형왕의 신하 박제상이올시다.」

「얼굴을! 얼굴을!」

「공을 고국으로 모셔 가려 온 박제상─」

「얼굴을! 얼굴을!」

눈물 어린 두 쌍의 눈은 서로 겹지 않고 마주 바라보았다. 서로 눈이라도 깜박였다가는 이것이 꿈으로라도 변하리라는 듯이 깜박이지도 않고 서로 바라보았다.

그리고 이 조용한 기회를 이용하여 주종은 서로 의논하였다. 파수가 엄중한 이 나라, 사면이 바다로 둘러싸인 이 나라를 피하여 달아날 일을─

이리하여 미해공과 제상의 사이에는 이 나라를 피하여 나갈 계획과 방법이 서로 의논되었다. 그리고 그 일을 이 밤으로 결행하기로 하였다.

약한 자를 도와 주시는 하느님은, 미해공의 탈출에도 조력하여 주셨다.

그 밤은 안개가 몹시 끼었다. 사냥에서 돌아온 피곤함을 핑계 삼아서 제상도 미해공의 저택에 묵었다.

밤도 삼경이 지나서, 미해공의 저택 담장을 안에서 밖으로 후닥닥 넘어 나온 괴한이 하나 있었다. 그 괴한의 뒤를 따라서 괴한 하나가 또 그 담장을 넘었다. 괴한은 둘 다 보자기로 얼굴을 깊이 감쌌다.

담장을 넘은 두 괴한은 한 마디의 말도 사괴지 않고 사람의 이목을 기이면서, 이 골목 저 골목으로 빠져서 교외에까지 나와서 한 괴한은 발을 멈추었다.

「그럼 운파 만 리를 무강히 돌아가십시오.」

그것은 제상의 목소리였다.

묵묵히 앞서서 가던 복면도 돌아섰다.

「왜 굳이 이 나라에 떨어지려고 그러오? 초행길, 왜 길동무라도 안 해 주오?」

그것은 미해공의 음성이었다.

「저도 모시고 가고 싶은 생각이야 적겠읍니까만, 공이 가신 것을 단 일각이라도 감추기 위해서 도로 가야겠읍니다.」

「그렇지만......」

「아아, 일각이라도 어서 가십시오.」

「그렇지만, 여기 그냥 떨어졌다가는 반드시 생명에......」

「네, 미리 각오한 바, 아무 염려 마시고 어서 길을 채십시오. 그리고 상감께 뵙거든 제상은 상감을 위해 목숨을 바치었다는 한 말씀만 올려 주십시오.」

미해공은 제상을 같이 가자고 몇 번을 권하였다. 왕제의 권위로 명령까지 하여 보았다. 그러나 제상은 끝끝내 듣지 않았다. 미해공이 떠난 일을 왜국 조정에 내일 낮까지라도 감추어서, 쫓는 군사를 더디게 하기 위해서 제상은 미해공과 동행을 할 수가 없었다.

가자는 사람, 못 가겠다는 사람─ 주종은 한참을 다투었다. 그런 뒤에 하릴없이 미해공은 혼자서 고국의 길로 떠났다.

아아! 사랑하는 고국, 사랑하는 처자, 제상인들 얼마나 고국으로 돌아가고 싶었으랴. 그러나 왕께 받은 사명을 온전히 하기 위해 자기는 결코 미해공과 동행할 수가 없었다. 동행할 수 없으면 없으니만큼 그에게는 더욱 고국이 그리웠다. 돌아보며 돌아보며, 차차 어두운 안개 속에 사라지는 미해공을 바라보면서, 제상은 고국과 처자가 그립기에 하염없이 눈물을 흘렸다.

미해공의 그림자는 드디어 어두움 가운데로 사라져버렸다. 미해공의 그림자가 어두움 가운데로 사라진 뒤에도 한참을 더 그 자리에 망연히 서 있던 제상은 눈물을 씻고 발을 돌이켰다.

다시 미해공의 저택까지 돌아와서 보매, 모시던 왜국 신하들은 아까의 사냥의 피곤 때문에 세상모르고 깊은 잠에 빠져 있었다. 발소리를 숨겨 가지고, 제상은 자기의 임시 침소 (미해공의 침소의 앞 방)로 돌아왔다. 그리고 가만히 이불 속으로 들어갔다. 지극히 적 한 밥은 차차 새었다.

그 밤 한잠을 못 이룬 제상은 아침 일찍 일어났다. 그리고 미해공의 방 앞에 지키고 있었다. 왜국 시신들이 아침 문안을 드리러 올 때에, 제상은 손을 들어서 설레설레 저었다.

「곤하게 주무시니까 조용히 하오.」

제상은 왜국 시신들이 가까이 못 오도록 하였다.

한 각이 지나갔다.

시신들이 또 문안 드리러 왔다. 그러나 미해공의 방 밖에 굳게 지키고 있는 제상은 또 손을 가로저었다.

「아직 주무시는 중이오.」

이리하여 한 각 두 각이 지나서 낮까지 되었다.

시신들의 얼굴에도 겨우 의혹의 그림자가 보이기 시작하였다. 아무리 곤하기로 아직껏 잔다고는 믿기가 힘든 때문이었다. 낮에 또 다시 문안을 드리러 온 시신들에게 제상이 아까와 같이 손을 가로저었을 때에 그들은 서로 얼굴을 바라보았다. 그리고 자기네끼리 수근수근하였다. 한 사람이 제상의 앞으로 왔다.

「잠깐 한 마디만 여쭐 말씀이 있어서......」

이렇게 말하는 대표의 얼굴을 쳐다보았다. 그리고 쳐다보는 동안, 제상은 벌써 사태가 틀린 것을 알았다. 그들의 의혹이 꽤 강하게 된 것을 그들의 표정으로 알아보았다.

한참을 시신의 얼굴을 쳐다보고 있던 제상은 천천히 일어섰다. 그리고 두 팔을 높이 쳐들었다. 동시에 그의 입에서는 커다란 웃음소리가 났다.

「하하하하, 하하하하! 이 바보들아!」

이 뜻 안한 웃음과 행동에, 시신들은 눈이 둥그렇게 되었다. 그들의 손은 일제히 허리에 찬 칼로 갔다. 그러나 이런 일을 두려워할 제상이 아니었다.

제상의 입에서는 다시 벽력같은 소리가 나왔다.

「하하하하! 너희들이 찾는 미해공은 벌써 계림으로 떠나셨다. 좋은 동풍을 받아 가지고 지금은 뭍에서는 보이지 않을 곳에 넉넉히 가셨으리라. 자, 나나 잡아다가 너희 마음대로 해라!」

시신들은 제상에게 위압되었다. 무엇을 어떻게 하여야 할지 갈피를 못 차리는 모양이었다.

그들은 한참을 칼자루를 잡은 채 멍하니 서 있었다.

그러나 마침내 정신을 차린 그들은 와락 제상에게 달려들었다. 달려드는 그들을 제상은 뿌리치지 않았다.

『나를 잡아다가 시원하도록 원수를 갚아라!」

한 마디 고즈너기 말한 뒤에, 얼굴에 미소를 띠고 그 자리에 앉았다. 제상은 결박을 당하여 왜국 조정에 끌려갔다.

한 패는 즉시로 말과 활을 준비하여 가지고, 달아난 미해공의 뒤를 따랐다. 그러나 때는 이미 늦었다. 제상이 말한 바와 같이, 왜국 무사들이 해변까지 달려갔을 때는 미해공이 탄 배는 벌써 뭍에서 보이지도 않는 먼 바다 위를 고국으로 고국으로 길을 채이고 있었다. 이리하여 미해공은 무사히 형왕께로 돌아왔다.

왜국 조정에서는 신라 왕자 미해공을 뽑아낸 죄로, 그에 대한 벌로 박제상을 죽였다. 그러나 죽음은 제상이 미리부터 각오했던 바로서, 제상은 왕께 받은 본래의 사명을 완전히 치른 것이다.

일환아! 이 어찌 장하지 아니하냐! 진실로 광휘 있는 죽음이 아니냐!

【해적의 딸】
옥환아!

아버지가 너의 오빠를 위하여 쓴 신라 소년과 미륵의 이야기와 박제상─ 등등의 몇 이야기를 너도 함께 읽었을 줄 안다.

이번에는 또한 너에게 몇 마디 쓰려 한다.

지금은 새벽 세시 사십 분이다. 병든 아버지의 신경은 어제 저녁에 먹은 몇 잔의 커피 때문에 더욱 흥분이 된다. 그리고 흥분이 됨을 따라서 집에 두고 떠난 너희 남매의 생각이 더욱 간절하여진다.

「어미가 없는 아이!」

얼마나 쓸쓸하고 가련한 명사냐? 일본 소설가 아리시마 다께로(有島武郞)가 이런 말을 한 것을 아버지는 기억한다. 그 사람에게도 어미 없는 자식이 몇 있었다. 어미 없는 그 자식들은 아버지의 품 아래서 고이고이 자라나고 있었다.

어떤 잡지에서 그 사람에게,

「당신에게는 무엇이 제일 행복이냐?」

하고 물을 때에, 그 사람은 자기가 생각한 대로 솔직하게,

「다만 한 분의 어머님을 가지고, 그 어머님이 아직껏 살아 계신 것이다.」

이렇게 대답하였다. 무심히 그렇게 대답하였지만, 문득 자기 품 안에 있는 어미 없는 자식들을 생각할 때에 미안하기 짝이 없었다 하는 것이었다.

어머니를 가진 아이들이 훌적훌적 자라는 마음과 몸을 볼 때에, 오륙 살 때, 어미를 잃고 홀아버지의 품 아래서 자라는 너희 남매를 생각하고 아버지는 늘 눈물겨워진다.

「아버지 돈─ 한─ 닢!」

어미에게는 당당히 조를 일을 몹시 미안한 듯이 아버지에게 이렇게 청구할 때에, 아버지는 적적한 마음으로 지갑을 꺼내곤 하였다.

나의 사랑하는 딸 옥환아!

사내로 태어난 너의 오빠 일환이보다도 계집애로 태어난 네게는 어미가 없다는 점이 더욱 쓸쓸하겠지?

나는 너의 앞에서 어미의 이야기라도 나오면 얼굴이 창백하여지면서 그 이야기를 듣지 않으려 한다.

그러나 너의 마음속에 깊히 박혀 있는 공허는 아버지가 잘 알고 있는 바다. 한창 어리광을 부릴 나이─ 다섯 살 적에 어미를 잃은 너는, 아버지에게 좀 철없는 어리광을 부려는 보았지만, 어미에게와 같이 마음놓고 어리광을 부려 본 적은 한 번도 없이 아직껏 자랐다.

그러면 너의 정서, 너의 감정은 어떻게 되겠느냐? 소녀기에서 처녀기에 이를 동안 활짝 피어야 할 너의 정서는 지금 단단히 위압되어 있을 것이다.

사내에게 있어서보다, 계집애에게 있어서 더욱 필요한 너의 정서는, 지금 단단히 감금되어 있지 않느냐? 그리고 그 열쇠를 열어 줄 사람은 아버지밖에는 없다.

그러나 그 사이의 아버지는, 너의 그 갇히어 있는 정서를 끌어내어 줄 만한 다정한 아버지가 아니고, 오히려 너희 남매에게 엄격한 아버지였다.

그러나 옥환아!

너도 짐작 못 할 바는 아니다. 아버지가 너희 남매를 얼마나 사랑하고 귀히 여겼는지─ 다만 우리 김씨 집안에 물려 내려온 성격이, 비록 사랑은 하면서도 너희들에게 비교적 엄격한 아버지로 만든 것이다.

그러나 이제는 더 주저하지 못할 일─ 네 나이가 벌써 열 살이 넘었으매, 아버지는 너에게 또한 여자로서의 정서 교육을 베풀지 않을 수가 없다.

무연한 바다─

해가 물에서 떠서 물로 지고, 달이 물에서 떠서 물로 지는 끝없이 넓은 바다─ 출렁거리는 물결, 때때로 수면 위에까지 날아 올라오는 물고기들, 안개, 구름, 이러한 가운데를 커다란 배가 하나 둥실거리며 떠 간다.

「아버지!」

「왜 그러냐?」

「우리는 지금 어디루 가요?」

「우리? 가자는 데루 가지.」

물어보는 사람은 채연이라는 열 한 살 난 계집애, 대답하는 사람은 이 배의 선장이요 채연이의 아버지,

「아버지, 항구에는 언제나 가게 됩니까?」

「항구?」

아버지는 딸을 내려다보았다.

「항구? 그건 왜 묻느냐?

자기를 내려다보는 아버지의 눈을 마주 쳐다보고 있던 채연이는, 문득 눈을 아래로 떨어뜨렸다. 그리고 작은 소리로 대답하였다.

「뭍을 한 번 보고 싶어요.」

드높은 집, 번득이는 오색의 지붕들, 찬란한 문창, 평평한 길, 그 가운데를 길이 메어서 오고 가는 사람의 무리들, 이러한 그림자들이 어른어른 어린 채연이의 머리를 지나갔다. 벌써 거의 잊어버린 옛날의 기억이 다시 그의 마음에 솟았다. 눈을 아래로 떨어뜨리고 저편 깊이서 늠실거리는 시꺼먼 물을 내려다보고 있는 동안, 이 소녀의 눈에는 눈물까지 어리었다.

「아버지, 뭍을 한 번 구경시켜 주세요.」

딸의 얼굴을 내려다보고 있던 아버지는 눈을 딴 데로 굴렸다. 그리고 그 무거운 소리로 딸의 청구를 거절하였다.

「안된다! 뭍을 보면 안된다.」

소녀는 다시 아버지를 쳐다보았다.

「왜요? 왜 뭍을 보면 안돼요?」

「보면─ 뭍은─ 뭍은......」

거기 적당한 형용사를 구하는 듯이 두어 번 같은 말을 거푸 하던 아버지는 내던지듯이,

「나쁜 곳이다!」

하였다.

「어떻게 나쁜 곳이야요?」

「나쁜─ 나쁜 곳이다. 보면, 내리면 안되는 곳이다. 자 이봐라! 바다가 오죽 좋으냐? 저 물결이 어디까지 퍼져 나가는지를 아느냐? 저 많은 물결 아래는 오색의 고기새끼들이 펄럭이며 살고 있는 것은 생각만 해도 유쾌하지 않으냐? 해가 물에서 떠서 물로 진다.」

아버지는 손을 들어서 한 번 사면을 가리켰다.

「눈앞에 하나 막힌 것이 없는 넓고 넓은 바다, 그 가운데를 자유로이 이리저리 돌아다니는 재미가 오죽하냐? 뭍? 뭍은 아예 내려서는 안되는 곳이다. 내렸다는─ 내렸다는─ 내 딸이 아니다」

소녀는 한숨을 쉬었다. 번득이는 지붕들, 빛나는 문창, 단청으로 꾸민 기둥과 추녀, 아리따운 옷에 감기어 돌아다니는 사람들, 이런 것들을 생각하면서 소녀는 쓸쓸히 아버지를 등지고 돌아섰다.

물결은 연하여 출렁거리며 배의 옆구리에 부딪치곤 하였다.

채연이가 이 배에 몸을 실은 것은 아직 아무 철도 알지 못하는 네 살 때의 일이었다. 그 이래 십년에 가까운 날짜를 거칠고 거친 바다 위에서 거칠고 거친 뱃사람들에서 자랐다.

그의 아버지는 해적이었다. 빠른 범선과 민첩한 부하들을 이용하여 넓은 바다를 자유로이 돌아다니며 만나는 배들을 습격하여 재물을 거두고 하는, 그 근방 일대의 이름 높은 해적이었다.

어머니에 대한 기억은 없었다. 몽롱한 옛날의 기억에 몹시도 자기를 사랑해 주던 어머니라는 인물이 어렴풋이 남아 있기는 하지만, 똑똑한 인상은 남아 있는 것이 없었다. 어머니는 어떻게 되었나? 지금 어디 있나? 이것도 채연이는 모르는 바였다. 뱃사람들의 단편적 이야기로서 어머니가 좋지 못한 일을 하기 때문에 아버지가 이러한 거칠은 살림을 시작하였으며, 아버지와 어머니의 인연은 그때 아주 끊어져 버렸다 하는 점은 알았으나, 어떠한 좋지 못한 일을 하였는지, 좋지 못한 일을 했다기로서니 이렇게까지 변할 이유는 어디 있는지, 이런 점은 어린 채연이로서는 도저히 이해하지 못할 일이었다.

아버지는 뭍을 몹시 싫어하였다. 배가 해안이나 항구에 가 닿을지라도, 아버지만은 결코 뭍에 내린 일이 없었다.

채연이도 결코 내리지 못하게 하였다.

아버지는 여인을 또한 끔찍이도 싫어하였다. 어떤 배를 습격하여 그 배에 여인이라도 있으면 아버지는 언제든지 부하를 시켜서 여인을 묶어 물에 집어넣었다.

「가라!」

「키를 돌려라!」

「돛을 올려라!」

추상과 같은 두목의 호령 아래, 손발같이 움직이는 십여 명의 부하들은, 그 해안 일대를 자유로 횡행하며 온갖 짓을 다 하였다. 사람에게 대하여 더구나 여인에게 대하여 잔혹한 이 두목 때문에, 명 아닌 목숨을 끊은 사람도 그 수를 헤일 수가 없었다. 뒷짐을 지고 의연히 뱃머리에 서서 옷자락은 바람에 휘날리면서, 수평선 위에서 가물거리는 작은 점을 바라보고 있는 이 두목의 모양은 뭇 부하들을 위압하였다. 이 두목의 한 마디 명령이면 거기 거스르려는 부하가 없었다.

「키를 동쪽으로 조금!」

「네.」

「돛을 절반만큼!」

「네.」

「활로 저 배를 쏘아라!」

「네.」

추상과 같은 이런 호령을 미처 듣지 못하고 어름거리다가 수장을 당한 부하도 많이 있었다. 찬란히 빛나는 커다란 눈알로 한 번 흘기면, 부하들은 모두 몸을 떨곤 하였다.

「하하하하!」

무슨 잔혹한 일을 부하들에게 시킨 뒤에, 커다란 소리로 웃을 때는 온 바다가 더릉더릉 울리었다. 뛰놀던 물고기들도 숨을 죽이는 듯하였다.

이러한 가운데서 어린 채연이의 마음에는 육지에 내리고 싶은 생각과 육지에 대한 동경심이 나날이 자랐다. 드높은 집 색다른 사람들, 더구나 아버지가 그렇게도 미워하는 여인, 다만 한시라도 물결소리가 안들리는 살림, 한참이라도 그냥 걸어 나아갈 수 있는 길, 흔들리지 않는 방 안─ 어린 마음에 때때로 이런 일을 생각하며 거기다가. 어린애다운 상상을 가해 가지고, 그 공상의 나라를 헤매느라고 시간 가는 줄을 모르는 때도 많았다. 어떤 날 아버지와 딸은, 배 난간 안에 걸상을 내다 놓고 거기 걸터앉아 있었다. 아버지는 눈을 감고 무슨 생각에 잠기어 있었다. 딸은 망연한 바다와 저편 수평선 가까이 있는 푸른 언덕을 정신없이 바라보고 있었다.

배는 순풍을 받아 가지고 남으로 닫는다. 갈매기가 때때로 배의 돛을 희롱하고 있었다. 저편 수평선 가까이 보이는 푸른 언덕은, 아지랑이를 끼고 천천히 뒤로 물러가고 있었다.

「아버지!」

딸이 먼저 입을 열었다.

「왜?」

「저─ 기 저게 뭍이지요?」

「그래.」

딸은 천천히 머리를 돌려서 아버지를 쳐다보았다.

「그리로 가지 않아요?」

아버지는 힐끗 딸을 보았다.또 그런 소리를 하느냐고 그의 눈은 딸을 꾸짖었다.

「가고 싶으냐?」

아버지는 토하듯이 이렇게 말하였다.

「네!」

아버지는 입을 닫았다. 그러나 좀 뒤에 다시 무거운 소리로 대답하였다.

「못써! 갔다는─ 갔─ 갔다는 다시 돌아오지 못한다.」

비록 다시 돌아오지 못하는 길일지라도 채연이는 그 알지 못하는 나라에 한 번 가보고 싶었다. 물결소리, 물결소리, 또 물결소리, 이 귀찮은 소리에서 한시라도 떠나 보고 싶었다. 좀 넓은 세상을 한 번 달음박질하여 돌아다녀 보고 싶었다. 아버지에게 향하고 있던 눈을 다시 아지랑이 낀 수평선 끝의 뭍으로 향할 때는, 소녀의 눈에서는 맑은 눈물이 한 방울 떨어졌다.

아버지는 잠자코 있었다. 눈을 굳게 닫고 머리를 가슴에 묻고 무슨 생각에 다시 잠겨 있었다. 때때로 코만 킁킁 울리었다. 마침내 아버지가 머리를 번쩍 들었다. 그리고 오른손에 잡고 있던 망치로 배 난간을 세 번 딱딱 두드렸다.

그 소리에 응하여 한 사람의 부하가 달려왔다.그 부하를 향하여 두목은,

「선지를 불러라.」

하고 간단히 명령하였다.

부하가 명령을 듣고 돌아간 뒤에 곧 선지라는 부하가 이르렀다.

「부르셨읍니까?」

이렇게 묻는 선지를 한참을 위 아래로 훑어보고 있던 두목은 두어 번 머리를 끄덕였다.

「너 거기서 재주를 해라.」

이것이 두목이 선지에게 내린 명령이었다.

「예?」

뜻을 잘 못 알아들은 선지가 두목에게 이렇게 다시 물을 때에, 두목은 나란히 빛나는 눈을 크게 떴다.

「재주를─ 거꾸로 서서 재주를 하란 말이다.」

다시 그 까닭을 묻든가 방식을 물었다가는 선지의 생명이 위태하다. 선지는 곧 그 자리에서 한 번 펄쩍 뛰고, 양 손으로 바닥을 짚고 거꾸로 섰다.

「자 칼!」

선지가 거꾸로서는 순간, 두목은 허리에 찼던 칼 하나를 뽑아서 높이 올려치었다. 높이 올라갔던 칼은 선지의 몸을 향하고 내려왔다. 그 내려오는 칼을 던지는 양발로써 교묘히 받았다.

「또 하나!」

두목의 우렁찬 소리가 다시 나며, 칼 한 자루가 또 하늘로 날아 올라갔다.

그 칼이 내려올 때에 선지는 또 교묘히 발로써 칼을 받아 잡았다. 그런 뒤에 그의 재주가 시작되었다. 발로 잡은 두 개의 칼로 번갈아 하늘로 올려치고, 도로 내려오는 것을 손발을 번갈아 받고 올려치고─ 그의 사지는 마치 기계와 같이 빨리 회전되었다. 그의 숙련된 재주에 따라서 두 개의 칼은 햇빛에 반짝거리며 연하여 하늘로 올라갔다. 한참을 이 재간을 하는 동안 선지의 이마에는 구슬땀이 수없이 맺히었다.

그것을 물끄러미 바라보고 있던 두목은 자기의 커다란 손을 그의 딸의 머리 위에 얹었다. 그리고 허리를 굽혀서 딸의 얼굴을 들여다보았다.

「어떠냐, 재미있느냐?」

자기의 앞에서 부리고 있는 재주에는 정신을 안두고 아지랑이 낀 먼 산만 바라보고 있던 채연이는 이때 문득 정신을 차렸다. 그리고 겨우 입술의 대답을 하였다.

「예!」

「하하하, 하하하하하! 재미있지? 하하하하! 어떠냐 재미가? 하하하하!」

찢어지는 듯한 아버지의 그 웃음소리에는 공허가 있었다. 우습지도 않은 것을 딸에게 억지로 웃어 보이려는 것이 분명하였다.

「뭍에야 이런 재미가 있겠느냐? 채연아! 뭍에는─ 뭍이란 곳은 아무 재미도 없는 곳이란다. 아예 그런 생각은 말고...... 하하하하!」

앞에서 구슬땀을 흘리며 재주를 하는 선지며, 그것을 바라보며 억지 웃음을 웃고 있는 아버지, 멀리 둘러서서 선지의 재주를 구경하는 부하들, 이런 것을 아무 흥미도 없는 눈으로 둘러보며 어린 채연이는 속으로 한숨을 쉬었다.

선지의 재주도 물론 재미없는 것은 아니다. 세상의 온갖 사물에 냉혹한 아버지가 자기에게만은 그래도 다정한 것이 고맙지 않은 바도 아니다. 그러나 어린 마음에 생겨난 육지에 대한 동경심은, 이런 것으로는 결코 끌 수가 없었다. 흥미 없는 일을 흥미 있는 듯이 가식하기에는 채연이는 너무 나이가 어렸다. 구슬땀을 흘리며 재주하는 선지를 버려두고 채연이는 가만히 일어서서 그 자리를 피하였다.

채연이는 나날이 우울하여졌다.

다른 일에는 냉혹한 해적 두목이로되, 채연이에게만은 사랑하여 주는 아버지인 선장은 별별 일을 다 하여 채연이로 하여금 유쾌하게 하려 힘썼다. 그 동안에도 꾸준히 습격한 배에서 빼앗아 온 진귀한 물건들을 늘 채연이의 앞에 진열시켰다. 선지에게는 늘 재주를 시켰다.

자기의 커다란 손으로 늘 채연이의 머리를 쓸어 주었다.

그러나 이러한 모든 일이 채연이에게는 달갑지가 않았다. 육지! 육지! 봄에는 꽃 피고, 여름에는 녹음이요, 가을의 단풍, 겨울의 얼음─ 사시를 색다른 것으로 장식하는 육지, 몽롱한 어렸을 때의 기억으로도 수많은 아이들이 뛰며 놀던 육지, 줄곧 얼마를 갈지라도 난간에 부딪치지 않도록 넓은 육지, 별별 새와 짐승이 다 있는 육지, 여기 대한 그리운 마음은 나날이 더해 갔다.

채연이는 차차 아버지를 피하였다. 뱃사람들을 피하였다. 그리고 홀로 비슬비슬 배 위를 방황하였다. 뭍이 보이는 곳으로라도 배가 지나갈 때는 난간에 기대고 정신 없이 저 멀리 움직이는 아지랑이 낀 푸른 언덕을 바라보고 있었다.

「채연아!」

「네?」

「너 무얼 보느냐?」

그러면 소녀는 그 맑은 눈을 아버지에게로 치뜨는 것이었다. 그리고 눈물어린 눈으로 한참을 아버지의 얼굴을 쳐다보다가 도로 눈을 아래로 떨어뜨리고, 그 자리를 피하여 다른 곳으로 가는 것이었다. 말도 그다지 없었다. 말도 하기가 귀찮았던 것이었다.

어떤 날 이 해적선은 지나가는 배를 하나 습격하였다. 배를 습격할 때마다 채연이는 밑창 안에 늘 갇히곤 하였다. 이 날도 멀리 지나가는 상선을 습격하려고 아버지가 바라를 울릴 때에 채연이는 먼저 아래로 내려와 숨었다. 르짖음이 들렸다. 충돌하는 소리가 들렸다. 격투하는 소리가 들렸다. 때때로 우렁찬 아버지의 호령이 들렸다. 채연이는 벌써 몇백 번을 듣고 본 일이라, 그런 일에는 아무러한 느낌도 받지 않았다. 그리고 걸상에 걸터 앉아서 또 다시 끝없는 공상에 잠기어 있었다.

잠시 뒤에 약탈은 끝이 난 모양이었다. 부하들의 개가를 부르는 소리가 들렸다. 이윽고 채연이가 있는 밑창 문이 덜컥 열렸다. 그리고 그 문으로는 아버지가 웬 계집애 하나를 움켜 쳐들고 들어왔다.

아버지는 딸을 내려다 보았다.

「갑갑하냐?」

오히려 뚝한 편에 가까운 질문이었다.

「예!」

아버지는 아직껏 들고 있던 계집애를 채연이의 앞으로 던지었다.

「옜다, 네 노리개다.」

그리고는 두말 없이 돌아서서 나갔다.

채연이는 정신을 잃고 넘어진 그 계집애에게로 가까이 갔다. 그리고 손을 들어서 그 계집애의 머리와 옷을 가만히 쓸어 보았다.

「뭍에서 온 아이!」

이런 명색에 대하여 채연이의 호기심은 무럭무럭 일어났다.

배 안에서 뱃사람들과 이야기하기는커녕 만나기까지 피하여 오던 채연이건마는 이 낯선 아이와는 곧 가깝게 되었다. 아이의 마음은 천진하였다. 이곳에 잡혀 왔기 때문에 며칠 동안은 그 계집애는 우울한 얼굴을 하고 있었지만, 얼마 지나지 않아서 채연이와 가깝게 사귀게 되었다.

채연이는 그 계집애─ 옥희에게서 뭍에 대한 자랑을 들었다. 온갖 상상도 할 수 없는 신기한 일이 뭍에는 많다는 것을 들었다.

「능금이 말이다. 능금꽃이 피면......」

「능금도 꽃이 피니?

「아이구, 이 애두 꽃 없이 열매 맺는 것두 어디 있다니?」

「능금꽃은 어때?

「능금꽃이 봄에 새빨갛게 피지 않겠니? 그 꽃이 지면 거기 콩알만한 능금이 맺히는구나─」

「능금이 콩알만해?」

「그럼 그 놈이 차차 크면 가을에는 주먹만하게 되구, 빛도 시뻘겋게 되누나.」

「그럼 능금은 본시부터 시뻘겋지 않으냐?」

「본시야 새파랗지.」

「그게 어떻게 시뻘겋게 돼?」

「그게야─ 그거─ 그게야, 시뻘건 햇빛을 받아서 그렇지」

「옳아! 한데 그럼, 이 종이두 햇빛을 받는데 왜 안붉어질까?」

「이 애두, 종이야 어디 익는다더냐?」

「응, 익는 것만 붉게 되는구만

채연이에게는 옥희에게 듣는 온갖 것이 모두 신비스럽고 재미스러웠다. 뭍에는 도회가 있었다. 도회를 벗어나면 벌판이 있었다. 벌판을 건너면 산이 있었다. 산 아래는 강이 흘렀다. 산에서 흐르는 샘물, 바위 틈에 깃들이고 있는 온갖 크고 작은 짐승들, 추녀 끝에서 재재거리는 기기한 새들, 벌판에 피는 가지각색의 꽃들─ 그리고 거기는 향기가 있고 음악이 있고, 가정이라는 아름다운 낙원이 있고, 어머니, 할머니, 언니, 동생, 무수한 친척들이 우글거리고, 연회가 있고, 잔치가 있고, 시집 장가라는 것이 있고, 상상도 못할 별별 재미스러운 일이 헤일 수 없이 많았다. 아이들이 새옷을 갈아입고 동산에 올라 가서 노는 온갖 명절이며, 잘 입고 잘 노는 온갖 놀이들─ 듣는 것이 모두 채연이에게는 상상도 할 수 없었던 재미스러운 일이었다.

「너 여기가 좋으냐, 뭍이 좋으냐?」

하는 질문에 대하여, 옥희는 서슴지 않고,

「여기야 무슨 재미냐? 열 걸음만 나가면 더 나갈 데도 없고, 만날 보는 사람이 그 사람 뿐이고......」

하고 대답하였다.

능금이 꽃이 피었다 떨어지고, 콩알만한 열매가 맺고, 그것이 차차 크고, 마지막에는 붉게 익고─ 이런 신비스러운 일이 어디 다시 있으랴!

채연이의 뭍에 대한 동경은 이 옥희 때문에 더욱 자라서 극도에까지 달하였다.

두 소녀는 잠시를 서로 떨어지지 않았다. 꼭 어깨를 곁고 다녔다. 뭍이 보이는 데로라도 배가 지나갈 때는 두 소녀는 난간에 기대고 저 멀리 아지랑이 낀 푸르른 언덕을 바라보고 있었다.

아버지도 이것을 버려 두었다. 두 소녀가 정신을 잃고 뭍을 손가락질하며 그 뭍의 신비스러움을 이야기할 때, 간간 그들의 뒤에 문득 나타나서 어린 그들을 놀라게 하는 일은 있었지만, 둘의 놀이에 간섭하는 일은 없었다.

이러한 가운데서 자유로이 뭍을 바라보며, 뭍에 대한 온갖 신비스러운 이야기를 토론하는 동안, 두 소녀의 사이에는 어느덧 한 가지의 음모가 성립되었다. 그것은 언제든 좋은 기회를 엿보아 가지고 몰래 이 배를 빠져나가서, 동경의 나라, 신비스러운 낙원, 뭍으로 도망을 가자 하는 것이었다.

이러한 음모를 한 두 소녀는 언제 좋은 기회가 이르기만 기다리고 있었다.

어떤 때 이 해적선은 어떤 항구에 들어가 닿았다. 부하 몇 사람은 장을 보러 종선을 내려 타고 항구로 들어갔다. 육지를 몹시 싫어하는 두목은 방 안에 꾹 들어박혔다.

「자!」

두 소녀는 서로 손을 단단히 잡았다. 이 기회를 이용하여 도망하자 하는 것이었다. 손을 서로 힘있게 잡은 두 소녀는 어두운 밤을 타서 배 위로 나왔다. 부하들이 있는 선실 앞을 지나노라니까, 그 안에서는 술 추념을 하는 모양으로 밖을 주의하는 사람은 없었다.

두 소녀는 발소리를 감추어 가지고 난간까지 나왔다. 다만 한 척 있는 종선은 장보러 부하들이 가지고 들어갔는지라, 두 소녀는 헤엄쳐서 육지까지 갈 밖에는 도리가 없었다. 옥희는 비록 헤엄이 서툴다 하나, 바다에서 자라난 채연이는 옥희를 끌고 뭍에까지 헤엄쳐 나갈 자신이 넉넉히 있었다. 잠시 숨을 죽여 가지고, 바다를 내려다보고 있다가, 채연이는 드디어 옥희를 채근하였다. 아래서 시꺼멓게 늠실거리는 바닷물은 옥희로 하여금 겁을 내게 한 모양이었다. 옥희는 바다에 내리뛰기를 주저하였다. 잠시 바다를 내려다보고 있던 옥희는 얼굴에 공포의 빛을 띠며 뒷걸음질을 쳤다.

그러나 뭍에 대하여 끝없는 동경을 마음에 품고 있는 채연이에게는 두려움이 없었다. 잠시 기색을 보아서 옥희가 두려워하는 것을 안 채연이는 옥희의 팔을 단단히 꼈다. 그리고 난간 앞으로 가까이 갔다. 다음 순간 팔을 들어서 양팔로 허리를 힘있게 안은 채연이는 뒷발로 뱃전을 하면서 검고 푸른 물을 향하여 뛰어들었다.

「아이구머니!」

옥희의 입에서 날카로운 부르짖음이 났다. 그러나 그 부르짖음도 한 순간으로 사라지고, 두 소녀의 몸은 풍덜실 바닷물 속에 잠겼다.

어두운 바다에서는 몇 번 거품이 떠올랐다. 거품은 차차 해안으로 가까이 갔다. 그 거품이 나던 곳에서 두 소녀의 몸은 불쑥 수면 위에 솟아올랐다. 물에 익은 채연이의 팔은 해안으로 향하여 뻗쳤다.

뭍으로! 뭍으로! 오래 사모하고 벼르던 뭍으로의 길을 두 소녀는 떠나기는 떠났다. 그러나 그 일은 곧 발각이 되었다. 선실 안에 들어 있던 채연이의 아버지는 옥희의 날카로운 부르짖음을 들었다. 그리고 즉시로 뛰어나와서 채연이의 방으로 가서 두 소녀가 없어진 것을 알았다. 두목이 황급히 검푸른 물을 내려다볼 때에 눈이 밝은 그의 눈에는 부글부글 끓는 거품이 보였다.

뒤미처 따라나온 부하들에게, 노여움으로 미칠 듯이 된 두목은 곧 뒤를 따르기를 명하였다.

「곧 잡아 오너라!」

채연이가 첫 번 물 위에 솟아올랐다가 다시 물 속으로 들어가려는 순간, 배에서는 이런 우렁찬 호령이 들렸다.

채연이는 가슴이 섬뜩하였다. 이젠 자기의 어린 계획이 다 틀렸음을 알았다. 행여나 그래도 피해 보려고 물 속으로 숨어 들 때에도, 그의 입에서는 절망의 탄성이 나왔다.

무겁고 무거운 옥희를 왼팔에 껴안고 죽을 힘을 다하여 물 속을 숨어서 채연이가 겨우 언덕에 이른 때는 벌써 아버지의 부하 두 사람이 언덕에서 채연이가 올라오기를 기다리고 있었다.

채연이는 다시 도망하려 아니하였다. 그리고 자기를 기다리고 서 있는 부하들 앞에 잠자코 팔을 늘이우고 섰다. 채연이의 왼편 팔에 안긴 옥희는 벌써 정신을 잃고 있었다.

채연이와 옥희는 부하들에게 끌려서 다시 제 아버지의 앞으로 돌아왔다. 그때는 배에는 벌써 등불을 밝히고 두 소녀를 기다리고 있었다.

겨우 정신이 든 옥희와 채연이는 두목의 앞에 꿇어앉았다.

두목은 잠시 아무 말도 없이 두 소녀를 내려다보고 있었다. 한참을 두 소녀를 내려다보고만 있던 두목은 드디어 무거운 입을 열었다.

「선지!」

「예?」

「저 계집애......」

두목은 옥희를 가리켰다.

「저 계집애를 두 토막 내라!」

「예.」

두목의 한 마디의 호령은 추상과 같았다. 그 명령에는 절대로 유예나 천착을 허락지 않는 것이다. 선지는 즉시로 차고 있던 칼을 뽑았다. 그리고 두어 번 공중에 휘휘 돌려서 팔을 시험하여 본 뒤에 옥희의 등 뒤로 돌아왔다.

「얼른!」

두목의 호령은 다시 울렸다. 그 호령에 응하여 선지의 칼은 바야흐로 옥희의 목을 향하여 내려오려 하였다.

그때였다. 아직껏 잠자코 서 있던 채연이가 몸을 날려서 옥희의 위에 가서 덧덮이었다. 그리고 맑은 눈을 들어서 고즈너기 제 아버지를 쳐다보았다.

「아버지, 죄는 제게 있어요.」

「비켜라!」

간단한 아버지의 명령이었다. 그러나 채연이는 비키지 않았다. 그리고 맑은 눈에 눈물을 가득히 담아 가지고 자기 아버지의 무서운 얼굴을 쳐다보고 있었다.

「비키라면 비켜라!」

아버지는 다시 호령하였다. 그러나 채연이는 여전히 비키지 않았다.

「아버지, 얘는 아무 죄가 없읍니다.」

「죄의 유무는 내가 작정할 일─ 너는 비키기만 하면 그뿐이다. 선지야, 채연이를 이리로 밀어버려라」

선지는 채연이를 안아서 이편으로 치우려 하였다. 그러나 채연이를 치울 때에 옥희도 같이 묻어서 이편으로 돌아왔다. 채연이가 죽을 힘을 다해서 옥희를 껴안고 있는 것이었다.

「아버지!」

눈물이 그득히 괸 눈으로 채연이는 제 아버지를 쳐다보았다. 돌을 깎아 놓은 듯이 아무 표정도 없이 두 소녀를 내려다보는 차디찬 눈을 채연이는 정열이 괸 눈으로 쳐다보았다.

한참을 아무 표정도 없는 무거운 눈으로 두 소녀를 내려다보고 있던 두목은 문득 홱 일어섰다.

「갖다가 단단히 가두고, 둘이서 번갈아 파술 서라!」

이렇게 말한 뒤에 자기 방으로 향하여 머리를 푹 가슴에 묻은 채로 돌아가 버렸다.

그 밤이 새도록 이 두목은 한 잠을 못 이루고 뚜벅뚜벅 방안을 거닐고 있는 것을 부하들이 보고 오히려 의외로 생각하였다. 연하여 무거운 기침을 칵 하며 두목은 밤새도록 방 안을 이리저리 거닐고 있었다.

이튿날 동이 겨우 틀 때쯤, 이 두목은 두 소녀가 감금당하여 있는 방으로 찾아왔다. 역시 아무 표정도 없는 얼굴로 그는 두 소녀를 말없이 한참 내려다보고 있었다.

한참 뒤에 그는 무거운 소리로 딸에게 물었다.

「왜 달아나려 했느냐?」

채연이는 대답하지 않았다. 그리고 맑은 눈을 들어서 아버지를 쳐다보았다. 아버지의 두 번째 질문이 내렸다.

「빨리 대답을 해라! 안했다는 너라도 결코 용서를 못하겠다.」

「네, 아버지 뭍이 너무도 그리웠읍니다......」

이 대답에 두목은 눈을 감았다. 그리고 성가신 듯이 한참을 코만 울리고 있다가,

「뭍이 그렇게 그립더냐?」

혼잣말 비슷이 이렇게 중얼거렸다.

그 뒤에도 한참을 더 눈을 감은 채로 있던 두목은 한참 뒤에야 비로소 눈을 떴다. 그리고 무서운 눈으로 두 소녀를 흘겨본 뒤에 발소리를 몹시 노여운 듯이 쿵쿵거리며 그 방을 나갔다.

그로부터 사흘 동안, 이 괴정력가요, 냉혹하고 무섭던 두목은, 자기 방에 가서 숨은 채로 일절 밖에 나오지 않았다. 음식도 일절 받지 않았다. 쿵쿵쿵쿵 잠시도 멎지 않고 방안을 거닐고 있는 소리가 들렸다. 때로는 깊은 산의 맹수소리와 같은 무서운 고함성이 들리는 때도 있었다. 부하들이 그 방 근처에 가기라도 하면 벽력같이 물러가라고 고함치고 하였다.

이리하여 배는 항구에 멈춘 채 나흘을 보냈다.

나흘 뒤에야 두목은 처음으로 제 방에서 나왔다. 그의 얼굴은 여지없이 여위었다.

「너희들은 너희 갈 길을 가라!」

방에서 나오자 마주치는 부하에게 간단히 이 한 마디의 호령을 할 뿐, 두목은 무거운 발걸음으로 두 소녀의 감금당하여 있는 방으로 갔다. 그리고 들어서는 즉시 몹시 난 듯한 소리로,

「자─ 가자!」

하면서 채연이와 옥희를 한 손에 하나씩 잡은 뒤에 그 방을 나왔다. 그리고 종선을 내려 타고 뭍으로 향하였다.

이리하여 십 년에 가까운 날짜를 먼 바다 위에서만 살던 그들은, 오래간만에 굳고 든든한 대지 위에 발을 올려놓게 되었다.

그로부터 반 년 뒤, S항구에서 오 리쯤 되는 경치 좋은 해안에는 한 개의 아리따운 새 집이 섰다.

그 집에는 한 오십쯤 난, 눈이 날카로운 점잖은 사람과 두 예쁜 처녀가 밤낮을 웃음으로 세월을 보내며 즐거이 살고 있었다.

옥환아!

해적의 딸의 이야기는 끝이 났다. 그러면 너는 이 이야기 가운데서 어떠한 점을 너의 마음의 양식, 너의 정서의 비료로서 거두어 들였느냐?

채연이는 자기의 친구 옥희의 목숨을 구하기 위하여 칼 아래로 기어들어갔다. 이 우애를 너는 배웠느냐?

세상과 사람을 그렇듯 싫어하던 채연이의 아버지가, 사랑하는 딸 때문에 자기의 마음을 굽히고 도로 사람의 세상으로 들어갔다. 이 어버이의 사랑이라는 것을 너는 배웠느냐?

어린 채연이의 힘은 자기 아버지로 하여금 그렇듯 피해 오던 뭍으로 다시 가게 하였다. 이 〈자식의 힘〉이라는 것을 너는 배웠느냐?

그것이 모두 다 배울 바이다. 그러나 옥환아! 아버지가 네게 보여 주려는 것은 모든 그런 교육적 문제가 아니고, 이 이야기 가운데 나타나 있는 한 아름다운 동경심, 빛나는 지붕과 오색이 영롱한 도회에 대한 어린 채연이의 신비적 동경심─ 이것이 아버지가 너에게 보여 주려는 것이다.

부드럽고 온화하고도 정열로 차야 할 여자의 마음에는, 〈알지 못하는 나라, 알지 못하는 세상에 대한 동경심〉이라는 것이 또한 풍부하여야 한다. 온갖 우아한 감정─ 신앙심, 사모하는 마음, 정열, 희망, 용기─ 이런 것의 어버이 되는 동경심이라 하는 것이 여자의 마음에는 풍부히 있어야 하는 것이다.

네가 여름날 저녁, 동쪽으로 커다랗게 벌리고 있는 무지개를 바라볼 때에 너의 가슴을 무섭게 뛰놀리는 그 감정─ 그것이 〈알지 못하는 세상에 대한 신비적 동경심〉이로다. 그리고 그러한 동경심은 차차 너의 마음이 발육됨을 따라서 너의 마음에 시를 일으키게 하고, 음악을 울리게 할 것이다. 그리고 이런 감정들로 말미암아, 너의 마음은 더욱 여자다이 아름답게 자랄 것이다. 아버지가 너를 위하여 쓴 이 첫 이야기가 동경심인 것은 그 까닭이 여기 있다.

【석가여래】
옥환아!

〈해적의 딸〉의 이야기를 쓰다가 보니까 어느덧 사월 파일이 이르렀다.

사월 파일─

대동강의 불놀이로서 알려져 있는 이 사월 파일이 무슨 날인지 너는 아느냐? 나이 어린 아이들은 대동강에 흐느적거리는 굉장한 불놀이를 구경하려고, 어서 사월 파일이 되기를 기다리곤 하지? 한가한 수상선의 노젓는 소리와 오르내리는 매생이의 수심가로써 흥그럽고 조용하던 대동강이 이날은 온통 불천지가 되며, 좌우 언덕은 사람의 범벅으로 묻히어서, 거기는 굉장한 〈불바다〉를 이루는 것을 너는 보았지?

그러면 이 날은 무슨 날이길래 이렇듯 만인이 축하를 하며 만인이 기뻐하는지 너는 아느냐? 이 날은 다른 날이 아니다. 지금으로부터 약 이천 오백 년 전에 인도 땅 어떤 곳에서 한 훌륭한 인물이 탄생한 날이다.

실달태자(悉達太子)─ 인도의 가비라(迦毘羅)라는 나라의 왕자요, 지금 온 세계를 지배하는 두 큰 종교의 하나인 불교의 개조 되는 석가여래가 탄생한 날이다.

우리가 시골서 길을 다닐 때에, 거기 아름다운 시내가 있고 아름다운 산이 있으면, 울창한 소나무나 혹은 느티나무를 넘어서 이끼로 덮인 드높은 지붕이 바라보일 것이다. 그리고 우리가 솔밭 사이로 길을 더듬어서 아까 보이던 그 지붕을 찾아가면, 거기는 단청으로 장식한 커다란 집이 맑은 공기 가운데 쑥 솟아오를 것이다. 그 안을 찾아 들어가면 회색 법의를 입은 늙은 중이 부처의 앞에 합장하고 서서 사람이 오는지 가는지도 모르고 경을 외고 있을 것이다.

어느 산 어느 봉─ 아름다운 샘이 흐르고 아름다운 솔밭이 있고 아름다운 산이 있는 데는 어느 곳이고 절간이 없는 곳이 없다. 그리고 거기서는 늙은 중이 정성을 다하여 염불을 외며, 이 무지하고 몽매한 세상을 깨우칠 방책을 강구하고 있다.

한 개의 사람의 힘─ 그것은 지극히 약한 것이다. 그러나 그 약한 힘도 그것을 자기를 위하여 쓰지를 않고 세상을 위하여 바치면, 이전에는 약하던 그 힘도 문득 강하게 되어서 천만 사람으로도 능히 꺾을 수 없게 되며 천만 년 뒤에도 사라지지 않게 된다.

지금 세계에 넓고 또 넓게 퍼져 있는 불교의 세력도 그 근본을 자면 가비라국 실달 태자에게서 나왔다는 점을 생각할 때에, 우리는 한 사람의 힘을 약하다고 능히 비웃을 수가 있겠느냐?

옥환아!

아버지는 이 사월 파일을 기회로 너에게 실달태자의 일대기를 말하여 주마. 몸은 그 나라의 태자로 태어나서 온갖 부귀와 영화를 모두 차 던지고 몸소 괴로움을 맛보고, 아픔을 맛보고, 쓰라림을 맛보아서, 그 가운데서 인생의 광명을 얻어낸 불교의 개조 석가여래의 일대기를 이야기하여 주마.

지금부터 이천 오백 십 년 전─

가비라라는 나라에 정반왕(淨飯王)이 등극하였다. 천비성(天臂城)의 어떤 왕족의 따님 마야(摩耶)라는 이가 정반왕의 왕비였다.

가비라국은 가멸은 나라였다. 옥야 천리의 좋은 강토와 순박한 백성과 풍부한 산물로서 이름 높은 나라였다. 그 나라에 군림한 정반왕은 또한 어질고 착하고, 총명하고 슬기로운 분이었다.

가면은 나라에 어진 임금─ 이리하여 거기는 아무 부족도 불만도 없을 듯하였다. 그러나 사람의 세상이란 어느 모퉁이에든 근심이 없는 곳은 없으니, 이 가멸은 나라의 어진 임금인 정반왕에게도 역시 한 가지의 근심은 있었다. 그것은 이 나라의 대통을 이을 아드님이 없는 것이었다.

서른 살까지는 후사가 없는 것이 그다지 근심도 안되었다. 그러나 삼십 줄이 넘고 사십 줄에 들어서면서부터는 늘 그것이 마음에 걸리어서, 정반왕의 얼굴에는 늘 수심의 그림자가 있었다. 부강한 나라에서 부강한 강토를 다스리는 왕이로되, 후사가 없는 때문에 왕과 왕비의 얼굴은 늘 적적하였다.

마흔도 넘어섰다. 마흔 다섯도 넘어섰다. 이리하여 정반왕은 이제는 더 후사를 기다릴 용기까지 잃게 되었다.

이제는 후사를 볼 가망도 없겠다고 왕과 왕비가 거의 단념을 한 때였다. 이때에야 문득 왕비의 몸에 태기가 보였다. 왕비의 몸에 생긴 이상한 징조가 분명히 태기인 줄 안 뒤부터는, 왕과 왕비의 기쁨은 여간 아니었다. 거기 따라서 또한 근심은 이 태기가 사내겠느냐, 계집애겠느냐 하는 것이었다. 그리고 중늙은이인 이 왕과 왕비는 매일 이것이 아들이 되게 해 줍시사고 신령께 축원을 드리고 하였다.

왕비의 뱃속의 아기는 나날이 자랐다. 왕과 왕비의 문무백관이며, 가비라 나라 온 백성의 축수를 받으면서 뱃속의 아기는 더욱더욱 자랐다.

만삭이 이르렀다.

이리하여 한 새로운 생명이 세상에 뛰쳐나오게 다 되어서, 왕비는 어떤 날 몸을 풀기 위하여 왕비의 친정 되는 비성으로 떠났다.

사월 초승, 온갖 꽃은 만발하고 가지마다 새들이 꽃의 아름다움을 찬송하고 있는 좋은 절기에, 마야 왕비는 시녀 몇 사람을 데리고 연에 몸을 싣고 천비성으로 길을 가고 있었다. 왕비의 일행이 남비니(藍毘尼)라는 동산 앞을 지날 때였다. 왕비는 거기서 문득 갑자기 치밀어 올라오는 복통을 느꼈다. 왕비는 황급히 연을 멈추었다.

그리고 시녀에게 부축을 받아 연에서 내려서 동산으로 들어갔다. 어떤 꽃이 만발한 나무 아래 가서 몸을 잠시 쉬려다가 거기서 문득 산후가 보였다.

만발한 꽃, 그윽한 꽃 향내, 거기서 노래하며 돌아다니는 새들─ 이러한 가운데서 마야 왕비의 몸에서는 한 개의 새로운 생명이 튀어져 나왔다.

때는 서기 전 오백 육십 육년, 음력 사월 여드렛날 오정─

정반왕의 후사가 거의 끊어질이만큼 되었다가 탄생한 태자라, 귀하고 사랑스럽기가 끝이 없었다. 그래서 불면 날까 만지면 꺼질까, 보옥과 같이 귀히 길렀다. 그리고 그 나라의 가장 높은 선비들을 불러 들여서 태자의 교육을 맡기었다.

태자는 매우 영리하였다. 옛 말에 하나를 들으면 열을 안다 하는 것은 이 태자를 가리킴인 듯하였다. 이름 높은 학자들이 가르치는 학문을 모두 깨쳐 들을 뿐 아니라, 스승이 말하기 전에 미리 알아맞히는 일도 많았다.

태자를 가르치던 어떤 학자는 가르치던 막대를 내어던지며,

「태자는 가르칠 분이 아니요, 스스로 알 분이외다.」

하고 탄성을 낼 만큼 태자는 지극히 영리하였다.

그러나 태자의 그 끔찍이도 총명한 머리는 태자로 하여금 또한 번민의 길에 들어서게 하였다.

궁중─ 아무 부자유가 없고 끝없이 자유롭고 끝없이 호화로운 궁중에서, 또한 태자의 한 마디의 명령이면 아무런 일이 실행되는 궁중에서, 누구 부럽지 않게 자라는 태자였지만, 태자의 나이가 차차 들어감에 따라서 그의 마음에는 이상한 번민이 생기기 시작하였다.

─사람이란 무엇이냐?

─세계─ 우주란 무엇이냐?

─사람은 왜 사느냐?

─사는 목적은 무엇이냐?

어린아이에게는 당치도 않은 이런 생각이 흔히 일어나서, 어린 태자로 하여금 머리를 숙이고 생각에 잠기게 하는 것이었다.

자기의 앞에서 자기를 즐겁게 하기 위하여 춤추는 광대며, 풍악을 잡는 악수며, 자기의 환심을 사기 위하여 아양거리는 뭇 소인을 귀찮은 듯이 바라보다가, 태자는 획 돌아서서 혼자 외딴 숲을 찾아가는 일이 흔히 있었다. 그리고는 그 숲에서는 시간 가는 줄 모르고 앉아서 생각에 잠기곤 하였다.

─사람이란 무얼 하러 사느냐?

─돌이며 바위도 살았느냐?

─나는 무엇이며, 내 앞에서 내 환심을 사고자 온갖 아양을 다 부리는 광대들은 무엇이냐? 둘 다 같은 사람일진대, 어째서 나는 그것을 구경하며 그는 내 앞에서 나에게 구경을 시키느냐?

─해가 떴다가 진다. 졌다가 다시 뜬다. 그것은 어디서 오는 것이며, 어디로 가는 것이냐? 그리고 왜 왔다가 가고 갔다가 다시 오느냐?

─바람만 조금 세게 불어도 터질만큼 작은 벌레들도, 먹을 것을 찾아서 덤벼든다. 그것들이 그렇게까지 해서 먹고 살면 무엇하나?

어른도 그저 넘기기 쉬운 이런 소소한 문제에서 인생이라 하는 것을 내다보며, 어린 태자는 그 번민 때문에 조그만 머리를 가슴에 묻고, 고민하며 몸을 떨곤 했다. 이리하여 태자의 유년 시기가 지나갔다.

태자가 열 두 살 나는 해 봄이었다.

그 봄 정반왕은 태자를 데리고 춘경제를 보러 나갔다.

화창한 봄날의 햇볕에서 농부들은 노래를 부르며 밭을 갈고 있었다. 한 걸음 한 걸음, 농부가 소를 몰고 앞으로 감에 따라서, 소에게 메운 보섭은 흙을 좌우편으로 갈라서 헤치었다.

이때에 새로 들추어 놓은 흙 가운데 한 마리의 벌레가 꿈틀거리고 있는 것이 태자의 눈에 띄었다. 차디찬 땅 속에서 긴 겨울을 보내고 새로운 봄 햇볕에 나온 벌레는, 한참은 약간씩 꿈틀거리고 있었다. 그러나 봄의 햇볕이 차차 벌레의 속속까지 비침을 따라서, 벌레의 움직임은 점점 활발하여 갔다.

이 새로운 생명의 움직임을 태자가 호기심으로 바라보고 있을 때에 어디선지 한 마리의 새가 날아 내려와서 그 벌레를 집어삼키고 도로 날아갔다.

태자는 깜짝 놀랐다.

생명 있는 물건을 생명 있는 물건이 먹었다.

겁에 뜨인 눈을 태자는 부왕에게로 향하였다. 그리고 물었다.

「아버님, 새가 벌레를 먹었읍니다.」

부왕은 태자를 내려다보았다.

「새는 벌레를 먹고 사느니라.」

「생명 있는 물건을 생명 있는 물건이 먹었읍니다. 새가 벌레를......」

그러나 부왕에게는 그것은 너무도 평범한 일이었다. 새가 벌레를 먹었다. 새에게 먹히기 전까지는 벌레에게도 생명이 있었다. 그러면 그 생명은 지금쯤은 어떻게 되었을까?

어디로 갔을까? 어린 마음에 일어난 이런 의문에 대하여는 부왕은 뜻도 못하였다. 그리고 손을 들어서 농부의 소를 가리켰다.

「저게 무엇인지 아느냐?」

「소올시다.」

「소에게는 생명이 있지?」

「예.」

「네 오늘 아침의 밥 반찬이 무엇이었는지 아느냐?」

「고기찜이올시다.」

「무슨 고기냐?」

여기서 태자는 막혔다. 그는 무슨 고기인지는 모르는 것이었다. 부왕이 미소하며 설명하여 주었다.

「그게 쇠고기로다. 저기서 밭 갈고 있는 그 소의 고기로다. 소를 죽여서 가죽을 벗기면 그 속에 있는 것이 아까 그런 고기로다. 네가 가장 즐겨하는...... 자, 이봐라! 산 목숨을 가진 물건은 반드시 산 목숨을 가진 물건을 잡아먹고 사느니라, 네 식찬에 하루를 고기를 빼면 너는 그날은 밥을 안 먹지 않느냐? 새가 벌레를 잡아 먹는 것이나, 사람이 소를 잡아먹는 것이나 다 일반으로, 그런데 마음을 두고 번민할 필요는 없는 일이로다.

부왕은 태자를 위하여 찬찬히 깨쳐 주었다. 그러나 이 부왕의 깨침이 태자의 마음에 들어박히기 전에, 태자는 오히려 부왕의 설명에 놀랐다. 자기가 가장 즐겨하는 〈고기〉는 저 소, 생명 있는 물건을 죽여서 끄집어낸 것이라는 부왕의 설명은, 태자를 끝없이 놀라게 하였다.

지금도 저 앞에서는 농부의 채찍을 받으면서 소는 뒷다리를 버티고 땅을 긁으며 나아간다. 그 산 목숨을 가진 것이 이 후 언제든 사람의 손에 죽어서 그 고기가 사람의 입으로 들어간다 하는 것은 놀랄 만한 일이다. 오늘 아침에 먹은 그것이 역시 소의 고기라는 것을 알 때에 태자는 구역까지 나는 듯하였다.

땅을 긁는 소의 앞다리가 지금 자기의 배를 긁는 듯하였다.

차차 차차 상기가 되어 얼굴이 벌겋게 되던 태자는, 문득 아무 말도 없이 부왕의 앞을 떠났다. 그리고 밭두렁길을 더듬어서 저편 수풀로 찾아 들어 갔다. 어떠한 무성한 나무 아래 곤한 듯이 몸을 내던질 때는, 어린 태자의 얼굴에는 고민의 눈물 자취까지 있었다.

─산 목숨이 산 목숨을 잡아먹는다.

그것은 무지한 짐승의 일이라도 용서치 못하겠거늘, 만물의 영장이라는 사람이 역시 목숨을 잡아먹는다 하는 것은 단정코 용허치 못할 일이었다.

더구나 지금도 저기서 소는 채찍을 아프다 하지 않고, 햇볕을 뜨겁다 하지 않고, 노력을 쓰다 하지 않고, 보섭을 무겁다 하지 않고, 사람을 위해 일하지 않느냐? 자기를 위하여 일하여 주는 그 짐승에게 더 좋은 대접은 못할망정, 이 후에 그것을 죽여서 그 고기를 자기네가 먹는다 하는 것은 너무도 잔혹한 일이다.

─사람의 세상이란 이런 것이냐?

이 후에 자기를 잡아먹을 줄은 모르고 소는 그냥 숨을 씨근거리며 밭을 갈고 있다. 이런 몰인정한 일이 어디 있겠느냐? 그리고 또 이런 인정 문제는 둘째로 하고라도, 목숨 가진 것을 죽인다 하는 무섭고도 놀라운 일이 어디 있겠느냐?

한 개의 생명이 있다가 홀연히 없어진다. 이렇게 쉽사리 없어질진대 있었던 보람은 어디 있으며, 있을 필요는 어디 있는가? 꿈과 같이 생겼다가 꿈과 같이 없어지는 것─ 이것이 이 세상 만물의 형태였던가?

태자는 날이 저물도록 거기 앉아서 이런 문제로 번민하고 있었다. 어린 머리에 과한 이런 번뇌로 태자의 몸은 떨리기까지 하였다.

태자가 어딜 갔는지 거처를 잃어버린 부왕은 이곳 저곳으로 찾아서 헤매다가 날이 저물어서야 어떤 수풀, 어떤 무성한 나무 아래 머리를 푹 가슴에 묻고 정신없이 앉아 있는 태자를 발견하였다.

태자의 나날이 우울하여 가는 모양─ 더구나 오늘 본 변변치 않은 일 때문에 이렇듯 번민하는 양을 보고 부왕은 매우 근심하였다.

태자를 데리고 궁으로 돌아오기는 하였지만, 이번 일로서 왕은 태자의 마음을 돌이키게 해야겠다는 것을 절실히 느꼈다. 어떻게 하여서는 태자의 마음을 돌이켜서 좀더 활발한 아이로 만들지 않으면 태자의 건강에뿐 아니라, 나아가서는 장래에 이 나라를 지배할 태자의 건강이 나쁘게 되기 때문에, 나라의 운명에까지 흔들림이 생기리라는 원려 아래서, 왕은 어떻게든 활발한 태자를 만들어 보려고 힘썼다.

왕은 먼저 태자를 위하여 사시의 궁전을 지어 주었다. 온갖 기화요초며 안개와 공작새와, 앵무로 장식한 봄의 궁과, 푸르른 그늘이며 폭포수며 연못이며 분수로써 장식한 여름 궁전, 단풍과 낚시질 못이며 바위로 장식한 가을 궁전, 뜨뜻한 설계 아래 고금의 명화며 진주 보석으로 기둥을 장식한 겨울 궁전─ 이런 네 가지의 궁전을 지어 주고, 그 가운데는 아름다운 처녀들이 밤낮을 무론하고 태자께 시중들며, 음악으로 태자의 귀를 즐겁게 하며, 만반 진찬으로 태자의 상을 꾸미고─ 이런 선경에 삶으로써 세상의 근심을 잊게 하려 하였다.

그러나 태자의 마음은 이런 것으로도 위로가 되지 않았다. 뿐더러, 이런 환락을 보면 볼수록, 그 뒤에 숨어 있는 세상의 어두운 면을 생각하고 더욱 우울하여지곤 하였다. 그리고 자기의 앞에서 실행되는 온갖 소위 환락을 보면서, 그 가운데 보이는 사람의 천박한 방면을 발견하고, 더욱더 이 인간 세계를 싫어하였다.

─아아 천박한 모양이다. 사람이란 이렇듯 천박한 물건이냐?

짐승을 죽여서 그 고기를 먹는다. 한 개의 사람을 즐겁게 하기 위하여 수많은 사람이 그 앞에서 땀을 흘리며 노력한다. 듣건대 세상에는 그날 저녁 먹을 음식조차 없어서 굶는 사람이 많다는데, 여기서는 자기 하나를 위하여 커다란 궁전이 네 개나 서 있다. 사람의 세상이란 이렇듯 모순과 착오로 차 있느냐?

그리고 이런 모든 꼴을 눈앞에 보지 않기 위하여 태자의 마음은 연하여 무인 심산으로 향하였다. 이 천박스러운 사람의 무리의 발자취가 맞지 않는 깊은 산골에 숨어서 첫째로는 사람의 꼴을 안보고, 둘째로는 이 천박스러운 사람의 세상을 어떻게든 좀 좋은 세상으로 고칠 방책을 연구하여 보고 싶은 생각이 나날이 일어났다.

몸은 한 나라의 태자로 태어나서 위로는 왕과 뭇 대신이며, 아래로는 백만의 시민에 이르기까지의 수많은 사람의 흠앙과 신망을 한몸에 받고, 마음에만 있으면 어떤 호강이든 어떤 환락이 취할 수 있겠지만, 인생의 커다란 암흑면을 바라본 태자는 거기 대한 심뇌 때문에 잠시도 얼굴에 화기가 나타나는 때가 없었다.

왕의 근심은 여간 아니었다. 태자의 이 우울증을 고쳐 주기 위하여는, 왕은 아무런 일이라도 희생할 만큼 그 근심은 컸다. 왕은 춘하추동의 궁전에서까지 실패를 한 뒤에는 마지막 남은 한 가지의 방책을 썼다.

태자에게 비를 맞아들였다. 어떤 다른 나라 왕의 따님으로 나라를 기울일 만한 자태를 가지고, 재간과 학문 또한 당대에 유가 없는 수타라(輸陀羅)라는 공주를 맞아서 태자의 비로 책하였다.

그러나 세상 만사를 한 개의 꿈으로 보는 태자에게는, 비의 재색도 그다지 시원치 않았다.

부왕의 명으로 태자비를 맞기는 하였지만, 한두 번 돌아본 뒤에는 역시 내전에는 발길도 안하게 되었다. 그리고 매일 혼자서 생각에 빠지곤 하였다.

어떤 날, 태자는 시종 몇 사람을 데리고 성을 한 번 순회하였다.

태자의 일행은 동문에 이르렀다.

그때 태자의 눈에는 한 기괴한 물건이 띄었다.

사람의 모양을 한 물건이었다. 얼굴은 지독히도 검었다. 그리고 그 얼굴에는 마치 산의 골짜기 같이 많은 주름이 있었다. 비츨비츨 몸의 중심조차 잡지 못하고 이편으로 걸어오는 그것을 처음에는 사람으로 알아보기가 힘들었다. 허리가 앞으로 기역자로 꺾어지고, 얼른 보면 네 발로 기는 듯한 그 물건을 처음에는 짐승으로 보고 그저 넘기려 하였지만 좀 가까이서 보매 그것은 결코 네 발로 기는 것이 아니고 두 발로 걷는 것이며, 앞으로 쓰러지려는 몸집은 손의 막대로 버티어서 겨우 넘어지기를 면한 틀림없는 사람이었다. 사람이면서도 짐승과 흡사한 그 괴물─ 걸음걸이마다 힘이 부족하여 후들후들 떠는 그 괴물을 태자는 두려움이 가득 찬 눈으로 바라보았다. 그리고 시종을 가까이 불렀다.

「저─ 저게 뭐냐?」

시중에게 이렇게 묻는 태자의 목소리는 저으기 떨리었다.

「예? 저것 말씀이오니까? 저건 늙은이올시다.」

늙은이? 뜻을 똑똑히 모르는 태자는 두려움에 얼뜬 눈을 시종에게 향하였다.

「늙은이가 뭐냐?」

「사람이 나이 많이 먹으면 늙습니다. 다시 말씀하자면, 오래 살자면 늙습니다. 그리고 사람이 늙으면 저 모양이 됩니다.」

「오래 살면 다 늙느냐?

「예.」

「늙으면 다 저모양이 되느냐?」

「예.」

「나도 아버님도, 너희들도, 늙으면 다 저 꼴이 되겠느냐?」

「예.」

태자는 몸을 떨었다. 지금 이렇듯 든든하고 명랑한 몸이 오래 살기 때문에 늙고, 늙기 때문에 저 꼴로 변한다고는 얼른 믿어지지 않았다. 그러나 눈앞에 늙은이를 보고, 또한 시종들의 설명을 들으니 믿지 않으려 하여도 믿지 않을 수도 없는 노릇이다. 그러면 인생의 장래에는 〈늙음〉이라는 것이 막혀 있고, 늙기만 하면 다 저 꼴을 하여야 하나? 그것을 피할 도리는 없나? 만약 그것을 도저히 피할 수가 없다 할진대 오래 살기를 바라는 사람의 욕심은 어디서 생겨나는 것인가?

모두 꿈이로다! 사람의 일생은─ 사람의 세상은 모두 꿈이로다. 이 한나절 꿈과 은 인생을 위하여 사람 사람이 그렇듯 노력하고 애쓰는 것은 무엇 때문이냐? 꿈이로다. 꿈이로다! 그리고 사람은 모두가 바보에 지나지 못한다.

「자, 가시지 않겠습니까?」

시종이 이렇게 채근할 때까지, 태자는 멍하니 그 자리에 서 있었다. 시종의 채근을 받고도 태자는 여전히 정신 나간 사람같이 서 있었다.

늙은이─ 꼬부라진 몸을 겨우 지팡이로 지탱한 가련한 인생은, 이리 비츨 저리 비출 하면서 차차 저편 길모퉁이로 사라졌다. 태자는 정신없이 그것을 바라보고 있었다.

태자의 일행은 남문으로 돌아왔다.

이 날은, 태자에게는 지극히 나쁜 날이었다. 남문 성 아래는 웬 초라한 사람 하나가 넘어져서 몸을 이리 비꼬고 저리 비꼬고 신음을 하고 있었다. 그것을 보고 시종에게 무엇이냐고 물으매, 시종은 병난 사람임을 알게 하였다.

「병이란?」

「몸에 고장이 생겨서 아프게 되는 것이올시다.」

「고장? 고장이 대체 어떻게 생기느냐? 말하자면 제가 실수해서 다치거나 하는 게냐?」

「아니올시다. 병이라고─ 그─ 몇 달 전에 전하께서도 감기를 앓지 않으셨읍니까? 그것도 일종의 병이옵니다. 이 사람은 그보다 중하고 아픈 병에 걸렸읍니다.」

「그러면 병이란 제가 실수한 일이 없어도, 갑자기 생겨나는 것이로구나?」

「예.」

「그러면 왜 제 집으로 가서 앓지 않고 여기서 앓느냐?」

「그 사람은 집이 없는 사람이올시다.」

「집이 없어? 밥은 어디서 먹고, 잠은 어디서 자고?」

「밥은 이집 저집서 빌어 먹고, 잠은 이런 곳에서 자옵니다.」

「집 없는 사람도 있느냐? 그리고 그만큼 아프거든 왜 약이라도 먹지 않느냐? 그때 보니깐 약을 먹으면 곧 낫더구나.」

「약 살 돈도 없는 사람이올시다.」

태자는 놀랐다. 병인에게 향했던 눈을 시종에게 돌릴 때는, 그의 눈에는 놀란 빛이 역연히 드러나 있었다.

「약도 돈을 받고야 주느냐?」

「예, 그러하옵니다.」

「약─ 약이란 병을 고치기 위해서 만든 것이지? 그것을 돈이 없다고 주지를 않느냐? 사람이 이렇게 아파하는데도 약을 안주느냐?」

「의원도 돈을 받아야 밥을 먹습니다.」

돈? 몸소 돈을 갖지 못한 태자는 시종에게 명하여 돈을 병인에게 던져 주었다.

이것이 사람의 세상이냐? 사람이 오래 살자면 반드시 늙는다. 사람의 값이 없는 늙은이─ 이것이 인생의 앞에 딱 막아선 커다란 그림자다. 피하려야 피할 수 없는 담벽이다. 그것만으로도 사람의 세상이란 너무도 가엾은데, 또한 중도에 〈병〉이라는 괴물까지 매복하고 있는 것이었다. 그 병이란 것은 언제 뛰쳐나올지 짐작도 안가는 것이었다. 그러나 또한 일단 뛰쳐나오기만 하면 사람의 몸을 여지없이 괴롭게 하는 것이었다.

손을 들면 하인이 달려오고, 한 마디의 말이면 어떤 일이 실행되는 호화롭고 아무 부자유가 없는 궁전에서 살아가는 자기에게도 수없는 근심과 번민이 있거든, 이 늙음과 병과 아픔의 세상인, 보통 인민들의 살림은 얼마나 고달프고 쓰라리랴!

아아─ 아아! 사람의 세상이란 왜 이다지도 아프고 쓰린 것이냐? 사람의 일생이란 왜 이다지도 가엾고 초라하냐?

그 자리에서 발을 뗄 때는 태자의 눈에서는 쓰린 눈물이 한없이 한없이 흘렀다.

동문과 남문에서 본 참담한 광경 때문에 우겨지는 듯한 가슴을 품고, 태자의 일행이 서문으로 온 때에, 서문에서는 한층 더 참담한 사건이 기다리고 있었다. 상두군의 노래도 구슬프게 한 패거리의 장사가 나가는 것이었다.

궁중 깊이서 자란 태자는 그것이 무엇인지 몰랐다. 그리고 시종에게 물어서 겨우 〈죽은 사람을 땅에 묻으려고 가지고 나가는 것〉임을 알았다.

「누구한테 죽은 사람이냐?」

「글쎄올시다, 아마 병나서 죽었거나, 그렇지 않으면 늙어 죽었으리라고 생각하옵니다.」

이것도 또한 태자에게는 새로운 지식이었다. 〈죽음〉이라는 것이 있다는 것은 알았지만 병이나 늙음이 사람으로 하여금 죽게까지 한다는 것은 태자는 아직 알지 못한 일이었다.

「사람이 늙으면 죽는 수도 있느냐?」

「늙으면 반드시 죽습니다.」

「병 때문에도 죽느냐?」

「병이 과하면 죽습니다.」

「그러면 사람은 오래 살면 아뭏든 마지막에는 반드시 죽겠구나? 병에 걸려서 죽든, 그렇지 않으면 늙어서 죽든 다 한 번씩은 죽겠구나?」

「그렇습니다.」

「안죽는 사람은 없느냐?」

「다 죽습니다. 아랫사람이건 웃사람이건 한 때는 다 죽습니다.」

「그러면 사람의 최후는 죽음이냐?」

「네 그렇습니다.」

「아아! 그러면 사람이 산다는 것은 무엇이냐? 병이 있고─ 늙음이 있고─ 그리고 마지막에는 다 죽는다면 사람의 일생이란 무엇 때문에 생겼느냐?」

「그래도 어떤 사람은, 오히려 죽음을 바라는 일도 있답니다.」

「무얼!」

태자의 눈은 번쩍 크게 띄었다. 죽음을 바라는 사람? 그런 기괴한 일이 어디 있을까? 만사의 끝인 죽음을 바라는 자는 어떤 자일까?

「죽음을 누가 바라느냐?」

「죽으면 쓰고 아픈 세상을 잊을 수가 있읍니다.」

이 말은 태자에게 있어서는 커다란 벼락이었다. 사람의 세상의 쓰고 아픔은 짐작하는 바다. 그러나 죽음이란 만사의 끝이 아니냐? 따라서 가장 무서운 일이 아니냐? 이 명랑하고, 아름답던 육체가 한 고깃덩이로 변하는 것이 아니냐? 조그만 벌레라도 죽음을 피하려 하지 않느냐? 그렇거늘 사람으로서 그것을 바라는 자가 있다는 것은 웬일이냐?

그러면 사람의 세상이란 〈죽음〉보다도 더 쓰고 괴로운 것이냐? 사람은 마지막에는 반드시 죽는다 하는 이 사실조차 태자에게는 그렇듯 두렵거늘, 그 죽음을 오히려 바랄이만큼 세상은 쓰고 아픈 것이냐?

병─ 늙음─ 죽음─ 사람의 일생이 단지 이런 과정을 밟는데 지나지 못한다면, 만물의 영장이라는 그 명색에 대하여도 부끄럽지 않으냐? 아아! 사람은 과연 무엇이냐?

눈을 고요히 감고 잠시 생각에 잠겼던 태자는 맹연히 그곳에서 발을 떼었다.

북문에서 태자는 한 행자(行者)를 보았다.

「저 사람은 무엇을 하는 사람이냐?」

고 태자가 물을 때에 시종은 대답하였다.

「그 사람은 행자올시다.」

「무어?」

「행자? 행자가 무엇이냐?」

「출가한 행자─ 세상의 모든 시끄러운 일을 잊고, 도를 닦고 있는 사람을 행자라 하옵니다. 온갖 상상도 못할 괴로움을 몸소 맛보며, 그 고생 가운데서 인간의 오묘한 이치를 체득하려 하는 사람을 행자라 하옵니다.」

태자는 눈을 들어서 다시 행자를 바라보았다. 지팡이를 끌며 성문 밖 광야를 향하여 천천히 걸어가는 행자의 모양은 어디인지 모르지만, 거룩하고도 위엄 있어 보였다. 그리고 바람에 휘날리는 옷 속에 감추어 있는 그의 넓은 등판에는, 세상의 많고 많은 번뇌를 다 져다가 버리려는 지게가 있는 듯이 보였다.

태자는 취한 듯이 행자의 뒷모양을 바라보고 있었다. 바라보는 동안, 태자의 마음에는 행자의 모양이 더욱더욱 거룩히 보였다. 두 팔을 천천히 저으며 걸어가는 행자의 모양은 이 세상의 온갖 잡스런 문제를 초월한 성인과 같았다. 머리에는 후광이 도는 듯하였다.

한참을 행자의 뒷모습을 바라보고 있던 태자는 드디어 커다란 결심을 하였다.

이 쓰고 아픈 세상을─ 빠져나가자. 그리고 산으로 들어가서 도를 닦자. 도를 닦아서 인간 세계의 묘한 이치의 만분의 일이라도 체득하자. 사람이 사람인 이상, 사람이 만물의 영장인 이상이 쓰고 아픈 것만이 사람의 일생을 지배할 운명은 아니겠지. 이 고민에서 벗어날 무슨 도리가 있겠지. 산으로 가자! 고행을 하자. 온갖 영화와 사치에서 벗어나자, 그리고 거기서 커다란 진리를 얻자. 이 향할 곳을 몰라서 갈팡질팡하는 중생을 제도하기 위하여 인생의 커다란 진리를 얻지 않으면 안 되겠다. 어서 얻어서 이 괴로움에 헤매는 무리들을 구원하자!

태자의 눈은 차차 빛나기 시작하였다.

행자의 거룩한 뒷모양을 바라보면서 이런 생각에 잠겨 있을 동안 태자의 얼굴에는 화기조차 나타났다. 수 년 내로 늘 우울한 빛만 흐르고 있던 태자의 얼굴에 희망과 환희의 광채가 저기 떠돌았다.

「자, 이젠 환궁하자.」

종자를 돌아보며 이렇게 말하는 태자의 음성은 근래에 볼 수 없는 쾌활한 음성이었다.

결심과 희망─ 이런 일로 태자는 마음이 저기 흥분되어 환궁하였다. 그러나 궁에서는 또한 시끄러운 일이 태자의 환궁을 기다리고 있는 것이었다. 속세에서도 가장 속된 일─ 한 새로운 생명이 세상에 뛰쳐나왔다고, 궁중에서는 봉축의 만세소리가 요란하였다.

태자비가 몸을 푼 것이었다. 즉 왕손이 탄생을 한 것이었다. 성중은 만세소리로 터질 듯하였다.

왕손이 탄생하였다고 만세를 부르는 소리며, 음악 소리가 요란한 대궐로 돌아 왔지만 태자에게는 그 일조차 그다지 반갑지 않았다.

왕손이 탄생하였다고 모든 사람이 기뻐하지만, 태자의 눈으로 보자면 역시 한 가련한 새 생명이 난데 지나지 못하였다. 새로 난 그 아이도 이제 역시 병도 않고 늙기도 하다가, 마침내는 죽어버릴 것이었다. 기뻐할 일도 아니요 즐거워할 일도 아니요, 이 커다란 우주 의 한편 구석에 또한 시원치 않은 한 조그만 사건이 생겨난 데 지나지 못하였다.

궁중의 모든 처녀들은, 왕손이 탄생한 것을 축하하는 뜻으로 가장 아름다운 옷을 입고 가장 빛나는 화장을 하고, 태자의 앞에 와서 축하를 드리며 음악을 하며, 춤을 추며 온갖 자태를 다 부렸다. 더구나 우울한 태자의 심경을 어떻게든 고쳐 보려고 가장 흥성스러운 음악과 가장 활발한 춤을 태자에게 보여 주었다.

그러나 이런 일도 태자의 눈으로 보자면 아무 신기함도 없었다. 이 넓고 넓은 우주의 한편 구석에서 인생이라 하는 조그만 동물이 날뛰고 덤비는 것이 오히려 싱겁고 귀찮기 짝이 없었다. 처녀들이 가무로써 태자를 위로하려는 것을 곁눈으로 보면서, 태자는 이편으로 돌아와서 자기 침실, 고요한 곳에 몸을 커다랗게 내어 던졌다. 그리고 뒤따라오는 처녀들을 손짓으로 물리치고 눈을 감았다. 또 다시 어지럽고도 괴로운 생각은 태자의 마음에 일어났다.

─사람은 무엇이냐?

─왜 사느냐?

─죽음이란 무엇이냐?

동시에, 아까 북문에서 본 바 출가한 행자의 경건스럽던 모양이 태자의 눈에 어릿거려서 태자로 여하금 추가할 생각을 더욱 굳게 하였다.

이윽고 밤이 깊었다. 환락의 궁전, 음악과 춤으로 터질 듯하던 궁전도 고요하게 되었다. 이 때에 태자는 몸을 일으켜서 침실 밖으로 나왔다. 그때에 태자의 눈에 비친 것은 태자의 마음을 더욱 괴롭게 하고 이 세상에 대하여 더욱 비관하게 한 것이다.

아까 아름다운 옷과 아름다운 화장으로 손에 악기를 들고 아름다운 노래며, 아름다운 춤을 추던 처녀들이 모두 곤하여 그대로 곤드라져 잠이 들었다. 얼굴에 머리칼 한 올이 내려와도 곧 거울을 보고, 그것을 고치던 처녀들이, 혹은 엎어지고 혹은 잦혀져서 입을 쩍 벌리고 코로는 요란한 소리까지 내며, 심한 것은 옷까지 모두 흩어져서 살이 들어나기까지 하고, 정신 모르고 자는 모양은 참으로 추악하였다.

이것이 아까의 그 아름답던 계집들이냐? 이것이 그 선녀와 같던 처녀들의 꼴이냐, 아 아! 세상이란 모두 이런 것이다. 화려한 면이 있으면 그 남은 반면은 반드시 추악한 것이다. 추악한 면을 그렇지 않은 듯이 꾸며서 반면 감추는 것─ 이것이 사람의 세상이로다.

환락의 뒤에는 슬픔이 있고, 호화의 뒤에는 반드시 추악한 것이 숨어 있다.

여기서 태자는 마침내 마지막 결심을 하였다.

태자는 곧 몰래 밖으로 나와서 외양간을 찾아갔다. 그리고 한 사람의 종자를 깨워 가지고 즉시로 말 안장을 준비하라고 명하였다.

종자는 눈을 비비며 태자를 쳐다보았다.

「밤중에 어디로 행차를 하시렵니까?」

태자는 거기 대하여 무거운 음성으로 대답하였다.

「자, 빨리 안장을 얹어라. 그리고 아무에게도 알리지 말아라.」

「어디로 가시렵니까?」

「설산(雪山)으로─」

종자는 주저하였다.

종자는 태자의 마음을 알았다. 출가를 실행하려는 것을 알았다. 이즈음의 태자의 행동과 마음을 짐작하는 종자는 여기서 안장을 꾸며지 말아얄지 주저하였다.

「자, 어서 꾸며라! 어서 꾸며야지......」

급한 듯한 채근을 종자는 세 번 네 번을 받았다. 그리고 마지막에 하릴없이 말 안장을 준비하였다.

「너도 오늘 밤만 나를 바래다 다고. 다시 돌아올 바이 없는 길이로다.」

출가─

인생의 커다란 문제를 연구하기 위하여 떠나는 태자로되, 사람의 몸집을 쓴 태자에게는 역시 이별의 슬픔이 없을 수가 없었다. 비록 이 영화의 자리와 호화스러운 궁전과 안일하던 생활에는 마음이 맞지 않는다 할지라도 늙으신 어버이와 사랑하는 태자비며, 어제 겨우 탄생한 어린 혈속에게 대한 사람으로서의 애정은 끊으려야 끊을 수가 없는 것이었다.

종자에게 말 안장을 재촉하여 말께 오른 뒤에 이 궁전을 벗어나 때는, 태자의 머리는 뜻하지 않고 뒤로 돌아가고 하였다. 어둠 가운데 드높이 서 있는 궁전 그 안에는 자기를 사랑하던 많은 사람이며, 자기가 사랑하던 많은 사람들이 있는 것이다. 그것을 생각할 때는 커다란 희망을 품고 떠나는 길이었지만, 머리는 연하여 뒤로 돌아가고 하였다.

그 밤으로 태자와 종자는 이백여 리를 달려서, 새벽 동틀 때에는 어떤 강변까지 이르렀다. 태자는 강변에서 말께 내렸다. 그리고 거기서 자기의 머리에 썼던 황금관이며 몸에 둘렀던 값진 옷을 모두 벗었다.

「자, 이것을 네게 주니, 가지고 이젠 도로 궁으로 돌아가거라. 그리고 돌아가거든 상감께 뵙고, 불효한 실달(悉達)은 떠날 때도 못뵈왔거니와 다시 올 기회도 없겠다고 여쭈어라.」

종자는 태자가 주는 금관과 보의를 받지 않으려 하였다. 그리고 좀더─ 다만 조금만이라도 더 따라가려 하였다. 그러나 태자는 그것을 굳이 거절하고, 종자와 작별을 한 뒤에 혼자서 고행의 길을 떠났다.

태자는 좀더 가다가 어떤 사냥군을 만나서, 그 사냥군에게 낡은 옷을 얻어 입었다. 금관이며 보의는 이미 종자에게 주어버렸고, 이번에는 또한 사냥군의 낡은 옷까지 얻어 입은 태자는, 이제는 어느 모로 뜯어보아도 한 평민─ 가난한 고행자로밖에는 볼 수가 없었다. 이리하여 완전히 이전의 부귀영화와 인연을 끊은 뒤에 태자는 고행의 길을 채인 것이다.

옥환아!

실달태자는 이리하여 설산으로 고행을 하러 들어간 것이다.

네가 지리를 배울 때에, 히말라야산이라는 것이 있었던 것을 기억하느냐? 그것이 즉 설산이로다.

가비라 나라, 호화로운 궁전에 앉아서 쳐다보면 사시를 물론하고 흰 눈을 쓰고 있는 높은 산─ 거기로 실달태자는 동경하던 끝에 종내 고행의 길을 떠난 것이다.

예수가 광야에서 사십 일을 금식하신 일은 너도 알지? 세존도 온갖 부귀와 영화를 헌 신발같이 차 던지시고 설산으로 들어가서 수십 년간을 가지 각색의 고생을 다 하시면서, 이 인생의 문제를 해결코자 애쓰셨나니, 인생을 구원하려던 옛날 성인들은 모두 한결같이 몸소 사람의 가장 괴롭고 아픈 일을 맛보신 것이다.

몸은 한 나라의 태자로 태어나서 뜻에만 있으면 무슨 호강인들 못하셨으려만, 세존은 그 부귀영화를 모두 차 던지고 좀더 큰 인생 문제를 해결코자 고행의 길을 떠나셨으니, 예수께서 솔로몬의 영화를 〈아침에 피었다가 저녁에 져버리는 한 떨기의 들꽃만도 못하다〉고 차버리신 일과 좋은 한 쌍의 일이 아니냐?

그로부터 수십 년, 별별 고생을 다 하시며 인생 문제 우주 문제를 연구하시고 또 연구하신 끝에 드디어 크게 깨달으시사 창도하신 것이 지금 이 세계의 어느 곳이라 안퍼진 곳이 없는 불교로다. 서양의 예수교와 함께 이천 여년간을 동양 전체의 정치며, 사상이며, 도덕이며, 교육이며, 규율이며, 습관이며, 제도며, 온갖 것의 근원이 된 불교는 인도의 어떤 땅 왕자가 자기의 온갖 영화와 부귀를 내어버리고, 몸소 고행을 하시며 얻어낸 인생의 진리로다.

만약 가비라국의 태자 실달이 세상 보통의 사람으로서 자기 앞에 임한 부귀와 영화에 취하여 거기 만족하였으면, 지금 이 세상에 그렇듯 퍼진 불교라는 것이 어디서 생겼으며, 가비라라는 나라며 실달태자라는 이름이 어떻게 아직껏 남았겠느냐?

「사람은 일 대, 이름은 만 대까지!」

라는 말이 있다. 한 때의 부귀와 영화가 그것이 무엇이냐. 만 대까지 전할 그 이름─ 이것이 귀한 것이로다.

「법계(法界)의 임금!」

「사생(四生)의 어버이!」

「삼계(三界)의 도사(導師)」

인도의 한 작은 나라의 태자이던 사람에게 바치는 이런 명예스러운 이름이 모두 한 때의 즐거움을 헌신발같이 내어 던진 실달태자의 과단한 행동의 결과에서 생겨난 명사로다.

「사람은 빈 손으로 왔다가 빈 손으로 가느니라.」

「나는 자는 반드시 죽고, 만나는 자는 반드시 헤어지느니라.」

얼른 보기에 평범한 말이나, 잘 씹어보면 얼마나 위대한 말이냐?

실달태자는 벌써 이천 백여 년전에 세상을 떠나셨다. 그러나 그의 도만은 세상이 계속되는 한, 그냥 더 퍼지고 퍼질 것이다.

【친구】
일환아!

아버지가 어렸을 적에 이런 훈화를 들은 일이 있다.

어떤 사람이 있었다.

그 사람은 그 나라 왕께 무슨 죄를 지었다. 너무도 옛날에 들은 이야기이므로, 무슨 죄를 지었는지 정 기억에 없으나, 마땅히 사형을 받을만한 중한 죄를 지었다.

왕은 노염이 대단하여 그 사람을 잡았다. 그리고 사형에 처하려 하였다.

그 사람은 잡혔다. 잡힌 이상에는 물론 사형을 받을 것이다. 그러나 그 사람에게는 늙은 어머니가 있었다. 그 어머니의 병환이 매우 중하였다. 마땅히 죽을 몸이로되 죽기 전에 한 번 어머니에게 가 보고 싶었다. 중한 탈로 도저히 다시 희생할 가망이 없는 늙은 어머니께 마지막으로 한 번 대면이라도 하고 싶었다.

그래서 그 사정을 왕께 탄원하였다. 그러나 왕은 듣지 않았다. 그 사람은 다시 탄원하였다. 왕은 역시 듣지 않았다. 그 사람은 또 탄원하고 또 탄원하고, 이리하여 수없이 탄원하였다.

이 정성에 왕의 마음도 조금 돌아섰다. 드디어 왕에게서는 이런 조건이 내렸다.

「그러면 이 일의 기한을 줄 테니, 그 교환 조건으로 네 대신 네 친구 가운데 한 사람을 이 옥으로 들여보내라. 그리고 네가 만약 이제부터 이십 일째 되는 그날 오정까지도 돌아오지 않으면 네 대신으로 옥에 있던 사람을 사형에 처한다.」

그 사람은 왕의 이 처분에는 만족하게 여기지 않을 수가 없었다. 이 이상 더 관대한 처분은 바라지 못할 것이다. 그래서 마음으로 생각하고 또 생각한 끝에, 자기의 친구 가운데 그중 믿음직한 사람 하나를 옥으로 청하였다. 그리고 자기의 사정을 호소하였다.

그 호소를 듣고 잠시 생각한 뒤 친구는 승낙하는 뜻으로 머리를 끄덕이었다.

왕은 그 친구를 불러서 물어보았다.

「네가 이 사람의 대신으로 옥에 갇히겠다지?」

「예.」

「이십 일이 지나서 이 사람이 돌아오지 않으면, 그 대신으로 너를 사형에 처한다. 그런 줄 아느냐?」

「예.」

「죽어도 좋으냐?」

친구는 눈을 들어 왕을 쳐다보았다.

「신은 저 친구의 목숨을 대신하여 옥에 갇힙니다. 이십일 후에 저 친구가 안돌아오면 신은 친구의 대신으로 사형을 받을 줄 저 사람도 잘 알고 있읍니다. 자기의 목숨을 대신하여 옥에 갇힌 사람을 그냥 죽으라고 내버려 둘 몰인정한 사람은 없을 것입니다. 신은 저 친구를 믿습니다.

「그래도 만약 안돌아왔다는?」

「신이 친구를 위하여 목숨을 바친 이상에는 죽은 무슨 한이 있사오리까? 어서 저 사람을 내어보내소서. 마지막 효도에 지장이 안생기도록 해 주시기를 바라옵니다.」

왕은 죄수를 그냥 놓아주었다. 그리고 죄수의 대신으로 그의 친구를 옥에 가두었다.

「이십 일 이내에 꼭 다녀올께......」

「그런 걱정은 말고, 어서 자당이나 가서 뵈옵게.」

이리하여 죄수는 옥 밖으로, 친구는 옥 안으로 서로 작별을 하였다.

날이 번개같이 지났다.

닷새가 열흘이 되고, 열흘이 보름이 되고, 보름이 이십 일이 되었다. 죄수와 그의 친구가 왕께 약속한 이십 일이라는 날짜는 어언간 이르렀다.

「아직 오정이 안됐습니다.」

「오정이 되면 돌아올 듯싶으냐?」

친구는 왕을 쳐다보았다. 그리고 힘있는 소리로 대답하였다.

「꼭 옵니다.」

「그럼 좀더 기다려 주마.」

이리하여 좀더 기다리기로 하였다.

오정이 가까왔다. 왕은 사형의 준비를 명하였다. 죄수는 아직 아니 돌아왔다. 망대(望臺)에 파수를 세워서 바라보았지만, 죄수가 돌아오는 것은 보이지 않았다.

드디어 오정이 이르렀다. 죄수는 그냥 안돌아왔다.

「어떠냐?」

그러나 죄수의 친구는 대답 없이 머리를 푹 숙일 뿐이었다.

「이젠 너를 사형에 처한다.」

「예.」

모기소리와 같이 대답은 하였지만, 친구의 눈에서는 주먹 같은 눈물이 방울방울 떨어졌다.

「원통하냐?」

「예.」

「거 봐라? 죽는 것은 아무에게도 원통하니라. 너는 친구를 믿고 몸소 이곳에 들어왔지만, 그 사람도 역시 죽기는 싫을 것이다. 후회가 나지?」

「아니올시다. 신은 죽는 것이 원통해 그러는 것이 아니외다. 그 사람이 신(信)을 저버린 것이 원통해서 그럽니다. 일단 내어놓은 목숨 죽기야 무엇이 원통하리까만, 그 사람이 신의를 저버린 것은 죽음보다도 더 원통하옵니다.」

「할 수 없다.」

이리하여 마침내 사형은 시작되려 하였다.

「자, 마지막에 남겨 둘 말은 없느냐?

「감사하옵니다. 그러면 한 마디─ 신은 아직껏 그 사람을 믿습니다. 어떻게 다른 고장이 생겨서 늦어는 질지언정, 오늘로 꼭 오리라고 믿습니다. 적어도 그렇게 믿고 싶습니다. 만약 시간이 늦어서라도 그 사람이 돌아오기만 하거든, 신은 아무 불만도 없이 사형을 받았다고 전해 주시기를 바라옵니다. 그리고 만약 만일에라도 그 사람이 안돌아오면 신은 그런 원통한 일이 없읍니다.」

「그럼 너는 아직도 믿느냐?」

「예, 신은 꼭 믿습니다.」

그리고 눈을 고즈너기 감고 번득이는 칼 아래 꿇어 앉았다.

칼은 높이 들렸다. 바야흐로 칼은 내려오려 하였다. 그때였다. 망대에 서 있던 파수가,

「옵니다!」

하고 고함을 쳤다. 동시에 말발굽소리로 요란스럽게 죄수는 사형장을 향하여 달려왔다. 그리고 내려오려는 칼 아래로 다가왔다.

「왔네. 자 비키게.」

친구는 머리를 들어서 죄수를 쳐다보았다. 그의 얼굴에는 미소가 나타났다.

「자당은 어떠신가?」

「장례를 치르고 왔네. 길에 고장이 생겨서 하마터면 자네게 폐를 끼칠 뻔했네. 자, 비키게.」

그러나 친구는 머리를 저었다.

「온 것은 고맙네마는, 자네 시간은 이미 지나고 오정 이후에는 내 시간이니까 자네는 돌아가게.」

「그게 무슨 말인가? 자네가 무슨 죄가 있......」

「죄 여부를 말하는 게 아니라, 시간으로 자네 시간은 벌써 지나지 않았나? 좌우간 자네가 신의를 저버리지 않았다는 것은 죽어도 한이 없도록 기쁠세.」

이리하여 죄수와 그의 친구는 서로 죽기를 다투고 있었다. 왕은 가만히 그들의 양만 바라보고 있었다.

이윽고 왕이 입을 열었다. 먼저 죄수에게 향하여 물었다.

「너는 어째서 늦었느냐?」

「예, 길에서 뜻하지 않은 고장이 생겨서 늦어졌읍니다만 이 사람이 아직 살아 있는 것을 보니깐 마음이 놓입니다.」

왕은 이번엔 친구에게 물었다.

「죄인이 돌아온 이상에는 너는 왜 비키지 않느냐?」

「오정 전까지는 저 사람이 죄인이거니와 오정 이후에는 신이 죄인이올시다. 사내 한 번 약속한 일을 어이 어기겠읍니까?」

「그러면 원 죄인 너는 물러가야 하지 않겠느냐?」

「아니올시다. 죄는 신께 있지 저 사람에게야 무슨 죄가 있겠읍니까?」

이리하여 거기서는 서로 죽음을 다투는 논란이 다시 시작되었다.

한참을 다시 그 다툼을 바라보고 있던 왕의 안면은 만족으로 빛났다. 왕은 미소하였다.

「야, 듣거라! 오늘 너희 두터운 신의를 봐서 두 사람을 다 용서해 주마. 이후에도 그 신의만은 영구히 잊지 말아라. 자 용서해 주니 다 마음대로 물러가거라.」

이리하여 왕은 두 사람에게 후히 상까지 주어서 놓아 보냈다.

일환아!

너의 할아버님이 아버지를 위하여 이 이야기를 하실 때에 할아버님의 뜻은 〈신의〉라 하는 데 있었다.

그러나 이제 다시 아버지가 그 이야기를 너에게 하는 연고는 신의 신의려니와 그보다도 더 〈두 사람의 두터운 우정〉을 너에게 알리게 하기 위해서다.

「내 대신으로 네가 옥에 들어가 다고, 이십 일 후에는 내가 돌아와서 너를 나가게 해 주마. 그 대신, 이십 일 후에는 내가 못 돌아오면 너는 내 대신 죽느니라.」

이러한 부탁을 받을 때에 선뜻 거기에 응할 친구가 세상에 쉽겠느냐? 여기 응낙한 그 우정은 얼마나 큰 것이냐? 이러한 두터운 정애로서 맞매인 친구의 사이기에 마지막에 또한 서로 그 죽음을 다투었으며, 이러한 두터운 우애를 보았기에 왕은 또한 두 친구를 다 그냥 놓아 보낼 뿐 아니라, 후히 상을 주어서 그 우애를 칭찬한 것이 아니냐.

일환아!

벗을 사귀기를 삼가라. 그 대신 일단 사귄 친구에게는 또한 네 온 마음을 내어주어라. 서로 믿고 서로 의지할만한 친구에게는 또한 서로 조금의 거침이 없도록 풀어 헤치고 지내는 사이가 되어라.

일환아!

이 세상은 외롭고 쓰리다. 창망한 바다에 뜬 한 척의 외로운 배─ 세상에 사는 사람은 마치 이와 같다. 그러면 이 외로운 세상에서 하소연 한 마디 사정 한 마디를 서로 통할만한 친구가 없이야 어떻게 살아가겠느냐? 괴로운 일이 있을 때에는 구원을 청하고, 슬픈 일이 있을 때에는 위로를 청하고, 아픈 일이 있을 때에는 어루만져 주기를 청하고, 낙망 되는 일이 있을 때에는 뒤받들어 주기를 청할 만한 다정한 친구가 없이야 이 외로운 세상을 어떻게 살아가겠느냐?

우애─ 이것은 이 외롭고 쓰린 세상을 살아가는 데 가장 진한 위무제의 하나로다 〈신의〉라 하는 것도 두터운 우애 가운데서는 저절로 생겨나는 것이다.

그러면 일환아!

아버지는 이 아래 너를 위하여 한 가지의 이야기를 더 쓰겠다. 두 소년을 주인공으로 그들의 애처롭고도 두터운 우애의 이야기를 너를 위하여 하나 더 쓰겠다.

귀남이라 하는 소년이 있었다.

막동이라 하는 소년이 있었다.

귀남이는 열 한 살이었다.

막동이는 열 두 살이었다.

귀남이는 부자집 외아들이었다.

어떤 도회의 교외─ 뒤로는 늙은 느티나무가 무성하였고, 옆으로는 맑은 시내가 흐르는 아름다운 곳에 커다란 저택이 있고, 그 저택에서 호화로이 자라나는 도련님이 귀남이었다. 열 한 살 난 어린 그에게 벌써 그의 놀이방이 있었으며, 그 안에는 현대의 과학 문명을 자랑하는 온갖 정교한 장난감이며, 오락품이 구비되어 있고, 그 앞뜰에는 나무이며 그네며 철봉이며 이런 유희물 밖에, 그가 타고 놀러 다니라는 작은 아라비아말이며, 커다란 폭스테리어종의 개며, 그에게 전속된 늙은 하인이며, 조마사(調馬師)까지 가지고 있는 하인이며, 조마사(調馬師)까지 아주 호화로운 살림을 하는 소년이었다.

거기 반하여 막동이는 귀남이 사는 데서 얼마 멀지 않은 곳에 있는 빈민굴에, 그 가운데서도 가장 가난한 집안의 역시 외아들이었다. 홀어머니가 푼푼이 벌어들이는 약소한 돈으로, 굶으며 이렇게 지내는 불쌍한 애였다.

이렇게 서로 환경이 대단히 다른 두 소년은 서로 알 까닭이 없었다. 막동이는 혹은 간간 길에서라도 부자집 아이로 귀남이를 유심히 본 일이 있었을지도 모르지만, 귀남이는 설혹 길가에서 막동이를 본 일이 있었다 할지라도 기억할 리가 없었다.

이러한 두 소년이 어떠한 기회에 우연히 서로 알게 되었다.

그것은 일기가 몹시 좋은 어떤 봄날이었다. 그 날은 일요일로서 학교를 쉬게 된 귀남이는 자기의 사랑하는 말 〈녹청〉을 타고 교외를 산책하고 있었다.

처음 한참은 교외의 큰 길을 거닐고 있던 귀남이는, 드디어 말을 협로로 끌어 들였다. 그리고 좀더 좁은 밭두렁길을 말이 비틀거리면서 가는 그 위에, 역시 자세 바르게 앉아서 가는 자기의 마술을 그윽이 만족히 여기면서 이 밭두렁에서 저 밭두렁으로 방향 없이 돌아다니고 있었다.

그의 말은 어떤 조그만 실개천 앞에 이르렀다. 천천히 걸어선들 그 실개천이야 못 건느랴만, 이는 그 실개천을 건너뛰어 볼 양으로 두어 걸음 말을 뒷걸음질시켰다가 몰아 나아가면서 건너뛰었다. 비록 몸집은 작으나, 이름 있는 말의 종자인 녹청은, 한 번 발을 구르고 거침없이 실개천을 건너뛰었다. 실개천 건너 보리밭에 무사히 건너뛴 말은 흥이 났던지 거기서 그냥 달음박질하여 앞으로 나아갔다. 벌써 꽤 자랐던 보리밭에 말 지나간 자리가 거칠게 났다.

말이 그 보리밭을 짓밟으며 거의 그 밭을 다 횡단한 때에, 문득 말의 전면에 웬 소년 하나가 두 팔을 쩍 벌리고 막아섰다.

귀남이는 빨리 말을 멈추었다. 그리고 손을 저어서 비키라는 뜻을 보였다. 그러나 소년은 비키지 않고 오히려 더욱 팔을 벌리며 앞으로 다가왔다.

「비켜! 비켜!」

고함을 쳐 보았으나 소년은 거기는 응하지 않고, 손을 들어서 말이 방금 통과해 온 자리를 가리켰다.

「저것 못 보느냐?」

귀남이는 돌아보았다. 말발에 거칠게 된 밭을 보기는 보았다. 그러나 자기의 앞에 딱 버티고 선 초라한 소년의 모양을 본 때문에 생긴 경멸감은, 귀남이로 하여금 다른 데까지 생각이 미치지 못하게 하였다.

「비켜라. 안비켰다는......」

「말께 내려라!」

초라한 소년은 다시 고함쳤다.

두 소년은 잠시 원수의 눈으로 서로 바라보고 서 있었다.

한참을 서로 성난 얼굴로 바라보고 있을 동안, 귀남이의 마음은 차차 격분으로 떨리기 시작하였다. 어디 거지 같은 애가 건방지게도 딱 버티고 마주 서 있다는 것이 아니꼽기가 짝이 없었다.

「비켜! 안비켰다는......」

떨리는 소리로 다시 한 번 부르짖은 귀남이는 말에서 후닥닥 뛰어내렸다. 그리고 채찍을 높이 들고 차차 소년에게로 가까이 갔다. 그러나 소년은 역시 움직이지 않고 있었다.

소년의 눈에는 눈물이 글썽글썽하였다. 눈물이 가득한 소년의 눈은 귀남이에게 이렇게 말하는 듯하였다.

「채찍으로 때리고 싶으면 때려라. 그러나 네가 한 일을 생각해 봐라. 잘한 것 같으냐?」

귀남이는 소년의 눈을 보았다. 눈이 말하는 이런 말을 읽었다. 채찍은 비록 높이 들었으나 그 채찍을 내리칠 용기는 어느덧 없어졌다. 여기서 매우 싱겁게 된 귀남이는,

「비켜라! 네가 그냥 안비켰다는 나는 저리로 돌아가겠다.」

하고 그 자리에서 발을 떼려 하였다. 그러나 그때에 소년이 귀남이에게,

「아무 편으로 가든 보리는 밟지 말아라. 얼마나 공력이 든 줄 아니?」

돌아서는 귀남이의 등을 향하여 이렇게 말하였다. 그 말을 못 들은 체하고 귀남이는 그곳을 떠났다. 말의 고삐를 끌고 보리밭에서 나올 때도, 겉으로는 그렇지 않은 듯이 하였지만, 할 수 있는 대로 보리가 다치지 않도록 주의를 하였다.

이것이 귀남이와 막동이의 처음 대면이었다.

그 일이 있은 지 며칠이 지난 어떤 날이었다. 그날 아침은 몹시 날이 맑았으므로 귀남이는 아무 준비도 없이 학교에 갔었다. 그랬는데, 오후에 한바탕 소낙비가 쏟아져 내렸다.

한바탕 퍼부은 소낙비는 곧 개었다. 그리고 하학 때에는 도로 날이 맑아졌다.

학교에서 돌아오는 길에, 문 안에는 그다지 길이 길지 않았지만, 문 밖에 나서면서는 군데 군데 지독히도 진 곳이 있었다. 귀남이의 집에 거의 이르러 서 있는 한 군데는 특별히 질고, 질 뿐만 아니라 진흙이 한 두 자나 거기 괴어서, 신발을 신은 채로는 도저히 건널 수 없을 뿐더러, 신발을 벗는다 할지라도 귀남이의 짧은 다리는 온통 잠길 듯하였다.

거기서 귀남이는 딱 섰다. 신발을 벗기도 싫었거니와 벗는다 하여도 그렇듯 깊은 곳은 건널 듯싶지 않은 귀남이는, 한심한 듯이 물탕을 바라보고는 좌우편을 둘러보고 하였다.

이렇게 귀남이가 망설이고 있을 때에 누가 귀남이의 등을 툭 쳤다. 돌아다보니까 며칠 전의 그 소년이었다.

「못 건너서 그러니?」

소년은 이렇게 물었다. 귀남이는 그렇다는 뜻으로 머리를 끄덕끄덕 하였다.

「내 업어다 주련?」

이렇게 소년이 다시 물을 때에 며칠 전의 일로 몹시 열적게 된 귀남이는

「싫어!」

하면서 비슬비슬 발을 떼었다.

그러나 그 소년은 어느덧 귀남이의 앞으로 와서 획 귀남이를 둘러업었다. 그리고 첨벙첨벙 물탕으로 들어가기 시작하였다. 몹시 질은 진흙이었다. 어떤 때는 소년은 발을 뽑지를 못하여 한참씩을 몸의 중심을 잡으며 애쓰고 하였다.

「이걸 너 혼자 건너? 혼자서는 건널 의사도 못 내겠다.」

장한 듯이 때때로 이런 말을 하면서─

진흙밭을 다 건너고는 귀남이를 내려놓고 〈잘 가거라〉 한 마디를 남기고, 소년은 뒤도 안돌아보고 가버렸다. 몹시 열적게 된 귀남이는 역시 뒤도 안돌아보고 자기 집으로 돌아왔다.

이리하여 첫번 교제를 시작한 귀남이와 막동이는 그 뒤 날이 가고 날이 오는 동안 차차 차차 가깝게 되었다. 귀남이가 학교에 가는 길에 혹은 학교에서 돌아오는 길에 때때로 만나게 되고, 만나는 동안 차차 가깝게 된 두 소년의 사이는 그 봄이 가고 여름이 이른 때는 매우 농밀하게 되었다.

소년들의 사귐은 빨랐다. 그리고 일단 사귀어 놓은 뒤에는 끝까지 믿었다. 조금이라도 저편을 의심한다든가 투기한다든가 하는 일이 없었다.

이전에는 학교에서 돌아오기만 하면 즉시로 자기의 놀잇방으로 가서 홀로 장난감이나 장난하며 개나 데리고 놀든가, 그렇지 않으면 녹청의 안장에 올라서 그 근처를 산책이나 하고 하던 귀남이가, 막동이와 사귄 뒤부터는 학교에서 돌아오기가 바쁘게 곧 집을 뛰쳐 나가곤 하였다. 어떤 때는 학교에서 바로 막동이와 놀려고 딴 길로 가는 일도 있었다. 그러고 날이 저물어야 집으로 돌아오며 돌아올 때는 온몸이 통 흙투성이가 되곤 하였다.

「너의 동리는 거랑 동리라더구나.」

「부자들은 그런 소릴 하더라.」

「그래도 거랑 동리에도 거랑방이가 아닌 사람도 있다더라.」

미안한 듯이 이런 말을 주고받으면서 호화스런 옷을 입은 소년과 초라한 옷을 입은 소년은 어깨를 나란히 하고, 밭이며 언덕이며 돌아다니며 놀았다.

귀남이의 부모는 처음에는 그것을 심상히 여겼다. 그러나 너무 돗수가 심하여지므로, 어느 날 귀남이에게 어디 가서 늘 그렇게 오래 놀며, 누구하고 노느냐고 물었다. 어른에게는 어른의 지혜가 있는 것과 마찬가지로, 소년에게는 또한 소년의 지혜가 있었다. 세상 사물 에 대하여 그다지 깊은 이해력은 못 가졌지마는, 왜 그런지 귀남이는 자기가 막동이와 놀러 다닌다는 것을 부모에게 알리기가 싫었다. 알면 당장에 꾸중을 하고 이후에는 다시 그런 아이와 못 놀게 할 듯싶었다. 막동이의 사는 동리를 거랑 동리라 하여 늘 경멸하는 눈치를 보았는지라, 거랑 동리에 사는 아이와 친히 논다는 것을 부모에게 알게 하였다가는 무슨 결단이 날듯싶었다. 그래서 다만 혼자서 벌판에 나가서 놀며 뛰며 간혹은 동창생의 집을 찾아가노라고 이만큼 말하고, 게다가 선생이 방안에 꾹 박혀 있지 말고 좀 교외에 나다니며 놀라더란 거짓말까지 붙였다.

「그러면 괜찮거니와, 아예 이 근방의 근본 모르는 애들과는 놀지 말아라. 사람 버릴 뿐 아니라, 큰 망신을 하기 쉽다.」

이만하여 그 문제는 삭아졌다. 그리고 그 문제가 삭아졌는지라, 귀남이는 더욱 마음놓고 놀러 다녔다.

「야, 네 이름이 왜 하필 막동이냐?」

「네 이름은 왜 하필 귀남이야?」

「나야 귀하게 났다고 귀남이지마는, 왜 하필이면 막동이란 말이냐?」

이렇게 서로 꺾음내기와 같이 주고받으며 벌판으로 길로 돌아다니는 동안, 귀남이는 아직껏 알지 못하던 여러 가지의 취미를 막동이에게 배웠다. 일 전짜리 아이스크림을 사서 거리로 들고 가면서 먹는 재미며, 근처의 과수원에 들어가서 능금 알을 도적하여 먹는 재미며, 돈치기, 땅재먹기 등등의 놀이며, 많은 애들을 모아놓고 싸움을 하는 재미, 이런─ 아직 부자집 귀동이로 자라날 때에는 알지도 못하던 여러 가지의 재미를 맛보았다. 그리고 그런 일, 그런 재미를 함께 돌아다니며 맛보는 동안, 막동이와의 사이는 더 깊어졌다.

이리하여 두 소년의 사이에는 끊으려야 끊을 수 없는 우애라는 줄이 얽히어졌다.

어떤 날, 학교에서 돌아와서 막 책보를 내어던지고 또 막동이와 만나러 나가려던 귀남이는 대문간에서 아버지와 딱 마주쳤다.

「어디 가느냐?」

「놀러요.」

「좀 이리로 온!」

귀남이는 아버지에게 가까이 갔다.

「따라온!」

아버지는 귀남이를 데리고 후원으로 돌아갔다. 그리고 후원에 있는 벤치에 가서 걸터 앉았다.

「너 이즈음 어디로 놀러 다니느냐?」

앉으면서 아버지가 먼저 물은 말이 이것이었다. 귀남이는 아버지의 음성에 놀랐다. 이전과 같이 자애로 찬 음성이 아니었다. 어디로 놀러 다니느냐고 묻는 아버지의 음성에는 심문하는 듯한 노염이 많이 섞이어 있었다.

「벌판으로......」

그러나 귀남의 대답이 채 끝나기도 전에 아버지의 둘째 질문이 나왔다.

「벌로? 너 거짓말은 누구한테 배웠느냐?」

귀남이는 아버지를 쳐다보려 하였다. 그러나 아버지의 위엄에 눌리어 쳐다보지 못하였다. 그리고 머리를 푹 수그렸다.

「대답을 해라. 거짓말을 누구한테 배웠느냐? 내가 너의 어머니나 선생님이 너한테 거짓말하라고는 안가르쳤다. 거짓말은 누구한테 배웠느냐?」

귀남이는 직각적으로 자기가 막동이와 놀던 일이 발각이 된 것을 알았다. 그리고 고집 세게 대답을 않고 가만히 있었다.

「이봐라, 거지 자식들하구 같이 다니니깐 벌써부터 거짓말을 배우지 않았나...... 같이 놀 친구가 없어서 거지 자식들과 놀러 다닌단 말이냐? 게다가 그 위에 거짓말까지? 이번에는 여러 말을 안한다. 그리고 한 번은 용서해 주마. 그렇지만 이 뒤에 다시 그런 자식들과 같이 밀려 다녔다는 그때는 용서 못하겠다. 네 방으로 가서 이젠 공부나 해라.」

그리고 아버지는 홱 몸을 일으켜서 앞으로 돌아가 버렸다.

아버지가 간 뒤에 귀남이는 잠시 더 그 자리에 섰다가 초연히 자기의 놀이방으로 돌아왔다. 그리고 거기 있는 많은 장난감 가운데서 전기 기관차를 끌어 손으로 어루만졌다.

거기 용수를 틀어 보려 하였다. 그러나 틀 흥미가 안났다. 기관차를 레일 위에 갖다 놓으려 하였다. 그러나 갖다 놓을 흥미도 안생겼다.

눈앞에는 막동이와 같이 놀던 그림자가 어릿거렸다. 아이스크림을 들고 먹던 막동이가 보였다.

「이겼다, 이겼다! 백군 이겼다! 졌다, 졌다! 흑군 졌다!」

진싸움을 하던 백군 대장의 막동이가 보였다. 그리고 오늘 막동이와 함께 놀러 가려던 집 밖 개천의 아름답고 맑은 경치가 눈앞에 어릿거렸다. 물론 지금 저 앞 한 길에서는 막동이가 귀남이 나오기를 기다리고 있을 것이다.

잠시 기관차를 어루만지고 눈이 멀찐멀찐 앉아 있던 귀남이는 마침내 결심하고 일어섰다. 뒷일은 어떻게 되든 좌우간 시재 아버지의 눈을 피해서, 막동이를 만나러 나가려는 결심이었다.

귀남이는 몰래 제 방에서 나왔다. 그리고 사면을 살핀 뒤에 그렇잖은 듯이 비슬비슬 담장 가까이로 갔다. 거기서 한번 더 살핀 뒤에 담장을 훌쩍 넘어갔다.

그러나 귀남이가 담을 넘어서서 몇 걸음 더 못가서 문득 뒤에서 사람이 따라오는 소리가 들렸다. 돌아보니 집 하인이었다. 어디를 가느냐고 물으매 하인의 대답은 아버지의 명령으로 귀남이를 따라온다 하는 것이었다.

귀남이는 하릴없이 집으로 돌아왔다.

그 뒤부터는 귀남이에게 대한 아버지의 감시가 매우 엄하여졌다.

학교에 갈 때는 반드시 하인을 달려 보냈다. 학교에서 돌아올 때도 하인을 마중보냈다. 집에서도 한 사람의 하인은 반드시 귀남이의 곁에서 떠나지 않았다.

「귀남아, 내가 너한테 이렇게 엄하게 감시를 붙이는 것은, 너도 알겠거니와 네가 미워서 그러는 것이 아니다. 너를 훌륭한 사람이 되게 하려고 그런다. 이 동리의 못된 놈들과 놀아서 사람 버리면 어떻게 하겠느냐? 쑥도 삼밭에 심으면 같이 자라는 것과 마찬가지로, 못된 애라도 좋은 친구를 사면 좋은 애가 되거니와, 또 검은 물은 들기가 쉬운 것같이, 좋은 애라도 못된 애와 놀면 못된 애가 되느니라. 그러니깐 너도 첫째로 교우를 삼가야 한다.」

이러한 까다로운 훈화를 붙여 가면서 아버지는 귀남이가 밖에 나다니는 것을 엄중히 감시하였다.

그러나 귀남이는 아버지의 말을 알아들을 수가 없었다. 친구를 사는 것을 삼가라는 것은 알아듣겠지만 자기가 사던 애가 어떤 애인지 보지도 못하고 못된 애라고 단정하여 버리는 아버지의 마음을 알 수가 없었다.

막동이는 가난한 집 애였다. 옷도 초라하였다. 거리에서 음식을 먹으며 다녔다. 그러나 그것으로 못된 애라고 할 수는 없을 것이다.

귀남이는 수신 시간에 사람에게 친절하란 말을 배웠다. 막동이는 친절하였다. 의기가 있으라고 배웠다. 막동이는 의기가 있었다. 동정심이 많으라고 배웠다. 막동이는 동정심이 많았다. 굳세라고 배웠다. 막동이는 굳었다. 슬기로우라고 배웠다. 막동이는 슬기로왔다. 막동이의 어느 한 곳이라 나무랄 데가 없는데, 아버지는 막동이를 못된 애라 단정한다. 그 아버지를 두려워하는 귀남이로서도 이 말에만은 머리를 수그릴 수가 없었다.

막동이와 놀 기회를 잃어버린 뒤부터, 귀남이는 생활의 흥미의 절반을 잃었다. 하인을 달고 학교에 가는 길에, 혹은 역시 하인을 달고 학교에서 돌아오는 길에, 때때로 막동이와 만나는 일이 있었다. 그럴 때마다 귀남이는 정다운 표로 눈을 껌벅하여 보였다. 막동이는 손을 높이 들어 보였다. 그뿐, 그들은 서로 말을 사괼 기회조차 가지지 못하였다.

막동이와 교제를 끊게 한 뒤부터 아버지는 귀남이의 적적함을 풀게 하고자 새로운 많은 장난감을 사들였다. 한 쌍의 꾀꼬리가 귀남이의 놀이방 추녀에 걸렸다. 조그만 모터 사이클이 귀남이의 놀이방 앞에 등대하고 있었다. 전기로 움직이는 전차가 마루에 깔렸다. 스위치를 누르면 혼자서 다니는 인형이 상 위에 놓였다.

이러한 새로운 장난감을 주면서 그 조종법까지 가르쳐 줄 때마다 귀남이는 기쁜 듯이 받았으나 일단 아버지에게서 받아서 자기 방에 옮긴 뒤에는 다시는 손도 대지 않았다. 그리고 혼자서 뜰이나 비슬비슬 돌며 심심한 때는 조약돌을 주워서 나무 위에 앉은 까치에게 던지며, 그렇지 않으면 연못에서 뛰노는 잉어에게 모래를 뿌리며 놀았다. 얼굴은 나날이 초췌하여 갔다.

아버지도 그것을 보았다. 그리고 마음도 알았다. 그러나 어린애의 일시적 마음─ 좀 지나면 변하리라고 대수롭지 않게 여겼다.

그러는 동안에 여름 방학이 이르렀다. 상한 외아들의 건강도 회복할 겸 놀기도 할 겸, 귀남이의 아버지는 집안 식구를 다 데리고 어떤 해수욕장을 찾아갔다. 이리하여 그들은 여름을 해수욕장에서 보냈다.

여름 동안 아버지며 어머니가 해수욕장에서 즐겁게 날을 보낼 때도 귀남이는 적적히 지냈다. 밝은 햇빛, 번득이는 물결, 뜨거운 모래밭, 거기서 해적이는 수없는 사람의 무리를 바라보면서 귀남이는 늘 외로이 혼자서 놀았다. 날아드는 갈매기 떼에 돌이나 던지며, 술렁거리는 바닷물에 모래나 뿌리며, 혼자서 비슬비슬 해안을 돌아다녔다.

해수욕장에서 기쁘게 날뛰는 많은 소년 소녀가 있었지만, 귀남이는 그들의 틈에 섞이어 노는 일이 없었다. 많은 애들을 보면 막동이의 생각이 다시금 더하곤 하였다. 그리고 지금은 혼자서 도회에서 아이스크림을 사서 먹으며 돌아다닐 모양을 머리에 그려 보고는 한숨짓곤 하였다.

방학 때가 다 지났다. 귀남이의 집안도 도회로 돌아왔다. 다시 학교에 다니게 되었다. 어떤 날 하학을 하고 집에 돌아왔던 귀남이는 잠시 복습을 한 뒤에 또 홀로 후원으로 돌아갔다. 그러나 이 날은 웬일인지 늘 그에게 거머리와 같이 붙어다니던 늙은 하인이 보이지 않았다.

한참을 이리저리 살펴보고 소리까지 내어서 두어 번 하인을 찾아보았지만, 대답은 들리지 않았다. 귀남이의 가슴은 겨우 뛰놀기 시작하였다. 그는 좀더 두리번거리다가 발소리를 감추어 가지고 제 놀이방으로 돌아왔다. 그리고 함을 뒤적여서 해수욕장에서 주워온 조개껍데기들 가운데서 이쁘게 생긴 것 몇 개를 꺼내어 주머니에 넣은 뒤에 몰래 집을 빠져나갔다. 그리고 길 모퉁이까지 가서는 달음박질하여 막동이가 있는 동리로 향하였다.

그러나, 그 동리로 가서 한 시간을 헤매다가 돌아올 때는, 귀남이의 얼굴에는 낙망의 표정이 뚜렷이 나타나 있었다. 막동이네 모자는 한 달 전쯤 어디인가 이사를 간 것이었다. 그리고 빈민굴에 사는 그들인지라, 어디로 이사갔는지 그 동리에서 아는 사람이 없었다. 귀한 보배를 잃은 듯한 외로움이 소년의 마음을 아프게 하였다.

소년은 제 아버지를 원망하려 하지 않았다. 자기의 마음이 아픈 것은 막동이를 잃었기 때문이요, 막동이의 거처를 잃은 것은 그 사이 막동이를 못 만난 때문이란 삼단 논법을 짓기까지 머리가 발달되지 못한 단순한 소년, 막동이를 잃었기 때문에 쓸쓸한 가슴을 품고 초연히 집으로 돌아왔다. 그리고 이 넓은 도회에서 막동이를 만날 기회가 없으리라는 생각은 그의 마음을 더욱 아프게 하였다. 돌아오는 길에 막동이를 주려고 가지고 나갔던 조개껍데기는 모두 개천에 내어던졌다. 주인을 잃은 조개껍질을 도로 집으로 가지고 돌아오기가 싫었던 것이었다.

소년은 저녁을 안먹었다.

「왜 저녁을 적게 먹느냐?」

어머니가 이렇게 물을 때에, 소년을 쓸쓸히 머리를 가로젓고 일찌기 제 침실로 물러나 이에 왔다.

사랑하는 외아들이 저녁도 안먹고 물러가기 때문에 몹시 걱정되어 어머니가 귀남이의 방으로 찾아왔을 때는, 귀남이는 벌써 자리에 들어서 머리까지 이불을 쓰고 있을 때였다.

「어디 몸이 편찮으냐?

한두 번 이렇게 물어보았지만 대답도 없었다. 그래서 어머니는 벌써 잠이 든 줄 알고 돌아갔다. 그러나 귀남이는 잠이 든 것이 아니었다. 소리까지는 내지 않았지만, 눈물이 연하여 흘러서 그의 베개를 적었다. 세상이 모두 눈앞에서 사라진 듯이 외로왔다. 그 눈물을 안보이기 위하여 이불을 머리까지 쓰고 있던 것이었다.

가을도 절반이 갔다.

사람의 마음을 외롭고 무섭게 하는 가을철─ 친구를 잃어버린 이 소년은 쓸쓸히 이 나무 아래서 저 나무 아래로 방황하면서 날을 보냈다.

학과도 재미가 없었다.

비록 학교는 서로 다르다 하나 같은 연급인 관계상, 이전 막동이와 서로 알 때에는 모르는 것은 서로 의논해서 하였다. 그때에 친한 친구와 의논하며 하던 공부를 지금 혼자 하려니 아무 재미도 없었다. 학교에서 돌아오면 책을 그냥 내버려 둘 뿐 이튿날 아침까지 책보를 끄르는 일조차 없었다. 이전에 막동이와 같이 놀던 한길을 혼자 책가방을 둘러메고 비슬비슬 돌아올 때는, 귀남이는 어떤 때는 통곡하고 싶기까지 하였다.

어떤 날 저녁, 이 날도 역시 귀남이는 뒤뜰 느티나무 아래서 돌팔매를 하며 혼자 놀고 있었다. 그때 뜻하지 않은 곳에서 작은 소리로,

「귀남아!」

하고 찾는 소리가 났다. 귀남이는 그 소리를 들었다. 그 소리를 알아들었다.

그는 몸을 떨었다. 정신까지 아득해지려 하였다. 휙 돌아보니까, 저 뒤 어떤 나무 뒤에서 작다란 손이 하나 나와서, 귀남이에게 오라고 손짓을 하고 있었다. 귀남이는 그리로 향하여 뛰어갔다. 다음 순간 두 소년은 반 년만에 굳게 서로 쓸어안았다.

「야!」.

「야!」

「너 어떻게 왔느냐?」

「야, 이것 받아라! 너 먹으라고 가져왔다. 능금이다.」

두 소년은 힘있게 다시 쓸어안았다. 그리고 사람의 눈을 피하며 뒤 숲으로 들어갔다.

「야, 너의 집 이사갔더구나?」

「응, 가 보았느냐?」

「어디로 갔느냐?」

막동이는 대답하지 않았다. 그리고 한참 뒤에 딴 말을 꺼내었다.

「야, 나는 학교를 그만두었다」

「왜?」

「어머님이 탈이 중하셔서......」

「어머님이 탈이 중하시면 네가 학교엘 못 가느냐?

초라한 소년은 부자집 소년을 힐끗 쳐다보았다.

「어머님이 돈을 벌으시댔는데 어머님이 탈이 나셨으니깐 누가 돈을 벌겠느냐? 내가 지금 돈을 벌러 다닌다.」

「네가?」

귀남이의 눈은 둥그렇게 되었다.

「네가 돈을 벌어? 어떻게 버느냐?

「다른 것으로야 벌겠느냐. 능금을 광주리에 담아 가지고 팔러 다닌다. 하루에 잘 팔리면 삼사십 전은 남는다.」

「그럼 이 능금도 네가 팔던 게로구나?」

「팔던 게면 왜─ 아 가만 있어. 내 어머님께 돈 달래다가 주께.」

귀남이는 일어서려 하였다. 그러나 막동이가 귀남이의 소매를 잡았다.

「야, 내가 너한테야 팔려고 그러겠느냐? 오늘은 좀 비싸게 팔아서 이것쯤 너한테 줘도 좋다. 너한테는 돈은 안받겠다.」

「야, 좌우간 오래간만이다. 그 새─ 그 새─ 막동아, 난 갑갑했다.」

느티나무 그늘에서 두 소년은 같은 이야기를 또 하고 또 하고, 오래간만에 만나는 상봉을 즐겼다. 해가 거의 서산으로 넘게 되어서야 막동이는 돌아갔다.

「또 언제 오련? 곧 오너라. 난 이즈음 못 나다닌다. 오거든 저 나무 뒤에 숨어서 기다려라.」

귀남이는 돌아가는 막동이를 따라가면서 부탁하고 또 부탁하고 하였다. 그리고 그의 그림자가 안보이기까지 담장 위에서 바래주었다.

이튿날 오후, 귀남이의 어머니가 방 밖에 나왔다가 이상한 일을 보았다. 아직껏 학교에서 돌아오면 뒤뜰에 나가서 놀던 귀남이가 앞에서 허리를 구부리고 무슨 장난을 부슬부슬 하고 있었다. 거기 호기심을 일으킨 어머니가 가까이 가서 보매, 뜻밖에도 귀남이는 어머니의 구두를 내어다가 닦고 있는 것이었다.

어머니는 아들을 찾았다.

「너 무얼 하느냐?

이 소리에 귀남아는 쳐다보았다. 그리고 기다리던 듯이 장하게 구두를 들어 보였다.

「이거 닦아요」

어머니는 미소하였다. 그리고 귀여운 듯이 내려다보았다.

「그게야 네가 안닦은들 닦을 사람이 없겠느냐? 그냥 두어라.」

「그래도 오늘 선생님이 애들에게, 집에 돌아가거든 장난이나 하지 말고 무슨 일이든 유익한 일을 하라고 그러시던데요.」

「그렇지만 그런 건 닦을 사람이 따로 있으니깐 그만둬라.」

그러나 귀남이는 그만두지 않았다. 그리고 더욱 손 빨리, 더욱 열심히 닦았다. 그것을 다 닦은 뒤에는 또 다른 어머니의 구두를 내어 왔다.

어머니는 한참을 서서 그것을 내려다보다가 빙긋이 웃고 도로 들어갔다.

구두를 세 컬레나 다 닦은 뒤에, 귀남이는 장한 듯이 어머니의 방으로 들어갔다. 그리고 호령을 하여 물을 가져오래서 손을 씻었다.

손을 씻고 아랫목으로 내려오는 사랑하는 아들을 어머니는 귀여운 듯이 보았다.

「일을 하는 것은 좋다. 선생님의 말씀은 옳은 말씀이다. 그렇지만 구두 같은 것은 닦지 않아도 괜찮다. 더구나 손이 더럽고 옷이 더럽지 않느냐? 구두 닦을 사람이 얼마가 되기에......」

「어머니, 난 어머니 구두가 닦아 보고 싶어요.」

이 귀여운 말에 어머니의 입은 더욱 벌어졌다.

「그런데 어머니!」

「왜?」

귀남이는 뒷말을 곧 하지 못하였다. 입을 움찔하였다. 얼굴을 붉혔다. 머리를 수그렸다. 어머니가 다시 물었다.

「왜 그래?」

「네, 나─ 돈─ 일 원만 주세요.」

「돈 일 원? 써야 할 돈이면 일 원 아니라 십 원이라도 주겠지만, 대체 뭘 하려느냐?」

귀남이는 대답을 주저하였다. 오늘만큼 아첨을 했으면 달라기만 하면 곧 줄 줄 알았지, 무엇에 쓰겠느냐고 질문이 나올 줄은 뜻도 안하였다. 그래서 거기 대한 대답의 준비가 없었다.

「무엇에 쓰겠느냐?」

「예? 저 거시키─ 학교에서 회비─ 후원회─ 응원대 저 그 회비 일 원씩을 가져오래.」

「무슨 회비?」

「응원대 회비─」

어머니는 의심하지 않았다.

「학교에서 쓸 게면 주지.」

하고는 즉시 일원을 꺼내어 주었다.

이튿날은 귀남이는 아버지를 속였다.

집으로 돌아오는 아버지를 귀남이는 대문에서 기다리다가 맞받아 나가서 지팡이와 모자를 받아들고 들어와서, 친목회 회비라는 명목으로 이 원을 따내었다.

이리하여, 삼 원이라 하는 돈을 만든 귀남이는 그 뒤부터는 막동이가 오기를 기다렸다. 주머니 속에 넣은 돈을 겉으로 두드려 보면서 귀남이는 하학한 뒤에는 곧 집 후원으로 돌아가서 막동이와 약속한 나무 뒤에 가서 기다리곤 하였다.

「오늘은 능금 안가져왔느냐?」

며칠 뒤 막동이를 만난 이는 첫번으로 이말부터 물었다.

「아니, 오늘은 못 가져왔다. 왜?」

「능금이 먹고 싶구나.」

「이번 올 때 갖다 주지. 너는 그런 능금은 잘 안먹을 줄 알고 오늘은 안가져왔다.」

「그런데 막동아!」

「왜?」

귀남이는 주머니를 뒤적였다. 그리고 꽁꽁 싸서 준비해 두었던 돈을 꺼내었다. 몹시 미안한 듯한 얼굴로 귀남이는 그 돈을 슬며시 막동이에게 쥐어 주었다.

「얘, 이상하게 알지 말아라. 능금 값이야, 받아 줘. 받아 안주면......」

귀남이는 제풀에 울먹울먹하였다. 눈물 괸 낮을 막동이의 얼굴을 향하여 쳐들었다. 그러나 눈을 들던 귀남이는 막동이의 뒤에 우뚝 서 있는 검은 그림자를 보고 깜짝 놀랐다. 막동이의 뒤에는 귀남이의 아버지가 우뚝 서서 두 소년을 내려다보고 있었다.

「귀남아!」

귀남이는 대답하지 못하였다.

「그게 돈이냐? 돈 이리로 가져온!」

귀남이는 머리를 푹 숙였다. 막동이도 머리를 푹 숙이며 방금 받았던 돈을 얼른 귀남이의 앞으로 밀어 놓았다.

두 소년의 사이로 커다란 손이 내려와서 돈을 집었다. 그리고 또 한 손은 막동이의 뒷덜미를 움켜쥐어서 일으켜 세웠다.

「커다란 자식이 어린앨 속여서 돈을 빼앗느냐?」

성난 소리로 이렇게 말하였다.

막동이는 입을 움직였다. 그러나 들리게까지 말이 나오지 않았다.

「무얼? 무슨 말이냐? 가거라! 네 집이 어딘지 네 집으로 가거라.」

막동이는 변명 비슷이 무엇을 중얼중얼하면서 초연히 저편으로 갔다.

저편으로 가는 막동이의 등을 귀남이는 바라보았다. 귀남이의 눈에는 눈물이 가득히 괴었다. 귀남이의 등을 바라보고 있던 눈을 아버지에게로 돌릴 때는 소년의 눈에는 맹렬한 노염이 불붙었다.

「자, 들어가거라. 못된 자식들한테 속아서 돈을─ 에익!」

「아버지!」

소년은 눈을 커다랗게 뜨고 아버지를 쳐다보았다.

「저 애는 못된 애가 아니에요.」

「무얼? 말대답이야? 그럼 못되지 않은 자식이 널 속여서 돈을 뺏으렸느냐?」

「저 애가 빼으련 게 아니고 제가 주렸읍니다.」

「옳지! 그래서 애비 어미를 속여서 돈을 내라 해 가지고─ 게다가 부모에게 딱딱 말대답을 하고─ 못된 자식들과 놀더니 별별 못된 버릇을 다 배웠구나! 썩 들어가거라. 그리고 이 뒤에는 다시는 그런 자식들과 놀았다는 당장에 이 집에서 내 보낸다. 다시는 네 꼴을 안보겠다.」

소년은 어깨를 들먹하였다. 아직껏 아버지에게는 절대로 복종하던 귀남이도 오늘의 이 말에만은 한 마디의 대답일망정 안할 수가 없었다.

「응원회비다 친목회비다 부모를 속여서 돈을 따내 가지고 그런 거지 자식들에게 줄랬느냐? 음 고약한 자식!」

아버지는 마지막으로 한 마디 더 꾸중을 한 뒤에, 귀남이를 앞에 몰고 도로 앞으로 돌아왔다.

귀남이에게 대한 감시는 다시 엄중하여졌다. 그 뒤부터는 한 때도 귀남이의 몸 곁에서 하인이 떠나 본 적이 없었다.

이런 감시 아래서 귀남이는 때때로 어린 마음에도 제 아버지의 그때의 행동 때문에 얼굴을 붉혔다. 아무 죄도 없는 막동이가 무안해서 초연히 돌아가던 모양이 때때로 눈앞에 나타나서, 귀남이로 하여금 얼굴을 붉히게 하였다.

겨울이 이르렀다.

어떤 바람 몹시 부는 날 밤, 귀남이의 집에서는 불이 났다. 불은 바람에 불어서 삽시간에 집 전체를 둘러쌌다. 밤 깊은 때 난 불이라, 불이 꽤 크게 되기까지는 아무도 안 사람이 없었다.

「불야!」

이 소리에 단꿈을 깨어, 귀남이의 부모가 자리옷 채로 뛰쳐나온 때는 벌써 집은 통 불로 싸인 때였다.

바지만 겨우 움켜 입은 하인들이 어쩔 줄을 모르고 앞뒤로 헤매고 있었다. 소방대는 아직 올 날이 멀었다. 그러는 동안에 불은 더욱 맹렬히 타올랐다.

귀남이가 안 보이는 것을 안 것은 귀남이의 부모가 뛰쳐 나온 뒤에도 얼마가 지나서였다. 먼저 어머니가 귀남이를 찾았다. 그러나 보이지 않았다. 지나가는 하인마다 붙들고 물어보았다. 어떤 하인은 분명히 도련님을 밖에서 보았다. 어떤 하인은 못 보았다 하였다. 귀남이가 아직도 불붙는 방안에 있는지 밖으로 피하였는지는 옳은 판단을 내릴 수가 없었다.

어머니는 미칠 듯이 날뛰었다. 아버지도 날뛰었다.

「귀남아! 귀남아!」

부르며 부르짖으며 야단을 하였지만, 귀남이는 어디 있는지 대답이 없었다.

아버지는 하인들에게 현상을 하였다.

「백 원─ 아니 천 원─ 만 원 줄 테니, 누구 저 방안에 들어갈 사람은 없느냐?」

안타까움에 날뛰는 아버지가 이렇게까지 부르짖어 보았지만, 이미 불로 통 에워싸인 불구덩이에 뛰어들어가려는 사람은 없었다. 그때였다. 웬 새까맣고 조그만 뭉치가 하나, 저편에서 달려왔다. 그리고 그 뭉치는 불문곡절하고 불구덩이 속에 뛰어들어갔다.

「저게 뭐냐? 저게 미친놈이로구나!」

귀남이의 부모며 하인들이 놀라서 야단할 동안, 그 뭉치는 불 가운데 사라져버렸다. 좀 뒤에 불길 사이로 웬 조그만 얼굴 하나가 걸핏 나타났다가 다시 사라졌다.

「아이구, 귀남이 저게 있구려! 이걸 어쩌오!」

그 얼굴을 보고 귀남이의 어머니는 발을 동동 굴렀다. 그러나 그 조그만 얼굴을 보는 순간 귀남이의 아버지의 안면 근육은 뻣뻣하여졌다.

「귀남이가 아니다.」

기계적으로 이렇게 말은 하였지만 그의 마음은 방망이질하듯 두근거렸다.

귀남이의 아버지는 불길 가운데 걸핏 나타났다가 사라진 얼굴에서 며칠 전 후원에 귀남이와 함께 앉았던 소년의 모습을 발견하였다. 소년의 모양은 이편 다른 방 불길 가운데서 걸핏 나타났다. 그때는 소년의 입은 옷에 불이 당기어 타오르는 것까지 보였다.

「귀남이도 귀남이려니와 저 애─ 누구든 저 애를 구해낼 사람은 없느냐? 상금은 귀남이와 같다!」

귀남이의 아버지가 정신을 차리지 못하며 이렇게 부르짖을 때에 소년의 모양은 또 다른 곳에서 나타났다. 거기서 나타난 소년은 이번은 밖을 향하여 뛰쳐나왔다. 뛰쳐나오는 소년의 팔에는 무슨 커다란 봇짐 비슷한 것이 들리어 있었다.

소년은 불 밖으로 뛰쳐나왔다. 팔에 들었던 봇짐을 앞으로 내어던졌다. 입으로는 무엇이라 고함지르는 소리가 들렸다.

그 뒤에는 소년은 활활 타오르는 옷을 입은 채로 그 자리에 거꾸러지고 말았다. 사람들은 와 하니 모두 그리로 몰려 왔다.

귀남이의 집 근처가 불붙는 것을 보고 달려왔던 막동이는 귀남이가 아직도 불붙는 방 안에 있는 듯하다는 말을 듣고, 맹화를 무릅쓰고 뛰쳐들어간 것이었다. 자식에게 대한 부모의 애정으로도 능히 뛰쳐들어가지 못한 무서운 불길, 만 원이라는 상금에도 감히 뛰쳐 들어가지 못한 무서운 불길─ 이것을 이 소년은 단지 사랑하는 친구를 구하겠다는 정성으로 뛰쳐들어간 것이었다.

귀남이는 데이지도 않고 무사히 막동이에게 구원당했다. 이불을 뒤집어 쓴 채 기절을 하고 이불을 쓴 채 막동이에게 구원을 받은 귀남이는 한 군데도 상하지 않고 무사히 피해났다.

거기 반하여 막동이는 생명이 위태하도록 중상을 입었다. 불 구덩이 속에서는 친구를 구원하여야겠다는 정성으로 정신을 모르고 돌아다녔지만, 그의 껍질 한 겹은 온통 불에 탔다. 이불에 싸인 귀남이를 붙안고 나와서,

「귀남이 여기 있소.」

하고 귀남이를 앞으로 내어던진 뿐, 이 소년은 그 자리에 넘어져서 정신을 차리지 못하였다.

귀남이의 부모는 즉시 이 소년을 입원을 시켰다. 며칠 전에는 못된 자식이라고 귀남이에게 선사로 받았던 삼 원의 돈까지 도로 걷어 올렸던 귀남이의 아버지는, 의사를 향하여 비용은 얼마가 걸려도 좋으니 이 애를 살아나도록만 하게 해 달라고 빌다시피 하였다.

의사는 연하여 머리를 기울였다.

「힘껏 해 보기는 하겠읍니다마는, 아직도 연골인데다가 상처가 너무 과해서......」

그리고 의사는 힘을 다하여 막동이를 치료하였다. 막동이는 만 이틀 동안을 정신없이 지냈다. 헛소리만 연하여 하였다.

「불이야! 뜨겁다!」

「어머니! 능금 팔었소?」

「귀남이 너 어디 갔니?」

이런 헛소리를 끊임없이 하였다. 그동안에 탈났던 그의 어머니도 이 병원으로 데려왔다.

이틀이 지나서 막동이는 정신이 들면서 눈을 겨우 뜨다가, 거기서 귀남이의 아버지를 발견한 막동이는 첫 마디로,

「귀남이 살았읍니까?」

고 물었다. 귀남이의 아버지의 얼굴에는 미소가 나타났다.

「살았다! 네 덕에 살았다. 하마터면 죽을 걸 친구의 덕에 살았다.」

「네? 살았읍니까! 아아! 그때 불구덩이에 들어가니깐 도대체 어디 귀남이가 있는지 알겠어야지요. 그저 막 이리저리 다니노라니깐 발에 무에 뭉클─ 뭉─ 뭉─ 클」

소년은 숨찬 듯이 여기서 말을 끊었다.

「그래서......」

「고맙다! 너 아니더면 꼭 죽을 걸......」

「아 그래서......」

「응 알겠다. 이야기는 이 후에라도 할 수가 있으니까 편안히 누워 있거라! 감사하다. 훌륭─ 아주 훌륭한 애로다.」

그때에 뒤에서 귀남이가 쑥 나왔다.

「아버지! 막동이 훌륭한 애예요?」

「응 그렇다!」

「못된 애 아니에요?」

아버지는 약간 얼굴을 붉혔다.

「못된 애가─ 왜 못된 애겠느냐.」

「그럼, 그 애하구 놀아도 괜찮아요?」

「괜찮다 마다!」

이리하여 귀남이의 아버지는 아직껏 막동이에게 품고 있던 관념을 고쳤다.

귀남이를 구해낸 상금은 막동이가 받았다. 그 돈으로 그는 어머니와 자그마한 집을 하나 사서, 거기서 아주 아담한 살림을 하였다. 막동이와 귀남이의 우정은 더욱 깊어 갔다. 그것은 이해 관계를 떠난 맑은 우애였다.

【점순이의 이야기】
일환아!

아버지는 이번에는 〈사람의 관찰(觀察)의 힘〉이라는 것을 가르치겠다. 세밀한 주의로 관찰하는 것─ 이것은 사람의 온갖 지혜와 지식의 근원이다.

그러면 여기 그 관찰의 힘에 대한 실례를 한두 가지 들어서 표본을 보여 준 뒤에 〈아라비안 나이트〉에서 한 재미있는 옛말을 추려내어서 네게 들려 주겠다.

한 사람이 교자에 걸터앉아 있었다.

그의 앞에는 끄나불로 매어단 등이 늘어져 있었다.

그 사람은 손을 들어서 등을 툭 밀쳐 보았다. 끈에 늘어져 있던 등은 밀치는 바람에 저편으로 갔다. 그 편으로 갔던 등은 도로 제자리로 돌아왔다. 그 등은 제자리에서 멎지 않고, 아까 갔던 방향과 반대의 방향으로 휙 왔다. 왔던 등은 다시 갔다. 갔던 등은 다시 왔다.

한참을 가고 오고 오고 가고 한 뒤에야 등은 제자리에 멎었다.

사람이 밀치기 때문에 등이 저 편으로 갔던 것은 당연한 일이다. 그러나 그 갔던 등은 왜 즉시로 제자리에 돌아가지 않고 이번에는 반대의 방향까지 밀려 왔나? 가장 평범한 상식으로 생각하건대 등은 한 번 밀려 갔다가라도 즉시 제자리에서 멎는 것이 당연하지 않나? 그렇거늘 등은 왜 멎지를 않고 이 편으로 흔들려 왔나?

여기서 문득 그 사람은 타력이라 하는 것을 발견하였다. 무엇이든 넘치는 힘은 멎을 곳에서 멎지를 않고 좀더 이전까지 오게 하는 것임을, 그리고 그 힘에다가 조금 다른 힘을 가하면 그 늘어진 등을 영구히 좌우편으로 흔들흔들하게 할 수가 있을 것이다.

여기서 생각하고 생각한 결과 무거운 추를 달아서 그 추의 무거움을 이용하여 늘어진 물건이 영구히 흔들흔들할 수 있도록 만들고, 그것을 이용하여 시계라 하는 것을 만들어 내었다.

평범한 일이다. 너도 매일 너의 방에 늘어진 전등에서 볼 수가 있는 가장 평범한 일이다. 그러나 그 평범한 일이라도 그것을 관찰할 때에 거기서는 귀중한 진리가 생겨나고 그 진리는 마침내 일상 생활에 없을 수 없는 〈시계〉라는 것을 낳지 않았느냐?

또 한 가지─

한 사람이 능금나무 아래 앉아 있었다.

바람이 약간 불었다. 나뭇가지가 약간 흔들렸다. 그때 잘 익은 커다란 능금 한 알이 땅에 툭 떨어졌다.

능금은 왜 떨어졌느냐?

가령 여기서 누가 네게 그런 질문을 할 것 같으면 너는 여러 가지로 대답을 하겠지. 능금이 잘 익기 때문에, 능금의 꼭지가 작기 때문에, 능금이 커서 무거워지기 때문에, 능금꼭지가 말라서 약해지기 때문에, 바람이 불기 때문에, 나뭇가지가 흔들리기 때문에, 혹은 그 여러 가지의 까닭이 다 합한 때문에─

이런 수없는 대답이 네게서 나올 테지. 그러나 거기서 한 걸음 더 나가서까지 너는 생각할 줄을 알겠느냐?

그 모든 것이 다 한 이유는 된다. 그러나 그 모든 이유 때문에 능금 가지에서 능금 알이 떨어진다 하는 것은 설명이 되되, 능금은 왜 땅에까지 내려졌느냐? 능금이 땅에 내려질 까닭은 어디 있느냐? 능금 가지와 능금 알과는 서로 떨어졌다 하나, 거기서 떨어진 능금이 왜 위로 올라도 안가고 오른편이나 왼편으로 벋지도 않고, 혹은 그 자리에 그냥 멎어 있지도 않고 땅을 향하여 내려졌느냐? 한 걸음 더 나아가서는 이 세상의 온갖 물건은 왜 모두 놓은 자리에 그냥 있지 않고 땅을 향하여 내려오느냐? 내려올 필요는 어디 있으며 내려올 까닭은 어디 있느냐?

일환아! 너는 여기까지를 생각해 볼 수가 있느냐? 네가 공을 가지고 놀다가 손에서 내려뜨린다. 그때 네 손을 떠난 공이 왜 그 자리에 있지 않고 땅을 향하여 떨어지느냐? 네가 공을 하늘로 올려칠지라도, 그 공은 얼마만큼 올라가다가는 왜 도로 땅을 향하여 내려오느냐?

그때에 능금나무 아래 앉았던 사람은 문득 이런 질문을 스스로 던져 보았다.

그리고, 거기서 그가 창도한 것이 땅의 인력설(引力說)이었다. 땅의 중심은 물건을 끌어 당기는 힘이 있다.모든 물건이 땅을 향하여 내려오는 것은, 땅의 중심에 있는 인력에 끌려 그리로 가는 것이다. 이것이 유명한 인력설이다. 우리가 매일 몇 백 번 몇 천 번 보면서도 세밀히 주의하지 않기 때문에 거저 넘기던 현상에서, 그 사람은 한 가지의 귀중한 힘을 발견한 것이다.

또 한 사람이 난로 앞에 앉아 있었다.

난로 위에는 주전자가 놓여 있었다. 뜨거운 불에 주전자의 물은 잘 끓기 시작하였다. 주전자의 뚜껑은 연하여 들먹거렸다. 뚜껑이 들먹거릴 때마다 그 틈으로는 김이 훅훅 나왔다.

그 사람은 손을 들어서 주전자의 뚜껑을 눌러 보았다. 그러나 김이 올려 미는 힘은 얼마나 세든지, 손에 눌린 뚜껑도 들석들석하면서 그 틈으로는 여전히 김이 훅훅 몰려나왔다.

그 사람은 여기서 증기의 놀라운 힘을 알았다. 물이 끓어서 증기로 화할 때는 그 힘은 무척 커지는 것을 알았다.

이리하여 연구하고 연구한 결과 증기 기관이라는 것을 발명하였다.

이십 세기의 찬란한 문명을 자랑하는 온갖 증기 기관도, 한 옛날 어떤 사람이 주전자를 희롱하며 앉아 있던 데서 나온 것이다. 그때에 만약 그 사람이 증기의 힘(그것은 가장 평범한 일로서, 우리 집에서도 매일 물을 끓이며 밥을 지을 때마다 보는 현상이다)을 허수로이 보았더면, 증기 기관의 발명이라는 것은 아직껏 되지 않았거나, 그렇지 않으면 그보다 썩 뒤에 다른 사람의 손을 빌어서야 되었을 것이다.

그러면 일환아!

가장 평범한 일이라도 그것을 세밀한 주의로서 관찰한다 하는 것은 얼마나 큰 일이냐? 네가 매일 학교에 가는 길에 혹은 학교에서 돌아오는 길에 보고 듣는 평범한 일이 수가 없을 것이다. 그 모든 사물에 대하여 관찰안을 부을 때는, 거기서 어떤 위대한 발견이나 발명이 생겨날지 어찌 뜻이나 하겠느냐?

「관(觀)하는 사람은 견(見)하지 않는다.」

하는 말이 있다. 이 세상의 많고 많은 사물─ 그 가운데는 아직 우리 인생이 그 문조차 두드려 보지 못한 귀한 진리며 법칙들이 수없이 많을 것이다. 그 모든 법칙이며 진리의 문은 오직 관(觀)하는 사람에게만 열리는 것이다.

눈을 가진 사람이면 다 견(見)은 하는 것이다. 그것을 〈견〉한 뒤에 〈관〉까지 하여야만 진리의 귀중한 문은 비로소 열리는 것이다.

육신의 눈으로 보는 것이 견(見)이요, 견한 바를 다시 마음의 눈으로 보고 생각하는 것이 관(觀)이로다.

너는 사물을 관하여라. 견한 사물 가운데서 관할 만한 재료를 추려내어서 다시 관하여라. 관은 사람에게 지식의 문을 열어 주는 한 열쇠니라.

그러면 아버지는 이 아래 〈아라비안 나이트〉 가운데서 한 재미 있는 이야기를 추려내어 가지고, 온갖 일을 세밀히 주의하여 보던 한 종이, 자기 주인집을 구해낸 말을 들려 주겠다.

옛날 일이로다.

어떤 장거리에 하서방이라 하는 사람이 있었다.

아주 정직한 사람이었다. 그 장거리에서는 〈하서방같이 정직하라〉고 서로 말할 만큼 정직한 사람이었다.

그러나 하서방은 매우 가난하였다. 그날 그날을 살아가기 위하여, 온갖 노동을 다 하였다. 산에 올라가서 나무를 해다가 팔았다. 삯짐을 졌다. 막일이란 막일은 다 하였다. 그러나 아무리 애써서 일한다 할지라도 겨우 식구를 먹이기조차 힘들었다. 게다가 가난한 사람에게 흔히 있는 일과 같이 하서방에게는 식구가 많았다. 식구라야 딴 식구가 아니요 많은 아들딸을 둔 것이다.

어떤 날 하서방은 나무 하러 산에 갔다.

「하느님도 딱하시지, 왜 나 같은 사람에게 많은 자식을 주신담. 많은 자식을 주신 이상에는 먹을 것이나 넉넉히 주시지, 왜 먹을 것조차 부족히 주신담. 다 귀찮다! 노새 노세, 젊어서 노세, 나이가 들어서 백발이 되면 못노느니라─」

신세 한탄이며 소리를 연하여 하면서 하서방은 산에서 나무 부스러기들을 줍고 있었다. 차차 나무를 주우면서 돌아다니는 동안, 하서방은 어느덧 산 깊은 곳까지 이르렀다. 그 사이 주운 나무를 보니 벌써 그래도 한 지게가 거의 되었다.

「에라, 좀 쉬어서 하자. 이게 하루 종일 한 일이냐? 팔아야 한 냥어치도 될까 말까? 망할 놈의 일, 배만 고프구나.」

하서방은 나뭇짐을 거기 내려놓았다. 그리고 흐르는 땀을 웃소매로 씻으며 그곳에 주저 앉았다.

「에라, 만수로다. 노세 노세로다. 산악이 대명이로다. 배가 고프니깐 소리도 안나온다.」

하서방은 한참을 거기서 쉬었다. 그리고 땀도 다 걷은 뒤에 도로 일어섰다.

「아아! 이젠 또 좀더 해 가지고 집으로 갈까. 대체 여기가 어디쯤이나 되나? 꽤 깊이 들어온 것 같은데─」

그리고 얼마나 멀리 들어왔는가 하고 사면을 살피어 보았다. 그때에 하서방의 눈에는 저 편에서 이리로 향하여 오는 한 떼의 사람이 보였다.

이렇게 깊은 산중에 초부가 아닌 이상에는 사람이 다닐 까닭이 없었다. 게다가 한 사람도 아니요, 수십 명이 오는 것을 보고 하서방은 이상히 여겼다. 길도 없는 산골을 한 무리의 사람이, 더구나 이런 외딴 데를 향하여 올 이치가 없었다. 그러면 그것들은 혹은 도적 의 무리가 아닐까? 이 산 가운데는 산적의 소굴이 있단 말이 있다. 그러면 저놈들은 산적이 아닐까?

산적이면 어서 몸을 피해야 하겠다. 아무것도 가진 것은 없지만, 산적은 사람을 보면 곧 잡아죽인다니 곧 피하여야겠다. 이렇게 마음먹고 하서방은 거기 하여 놓은 나무를 얼른 들어서 수풀 가운데 감추어 놓았다. 그리고 그 뒤에 있는 높은 나무에 올라가서 그 무성한 잎 틈에 몸을 숨겼다.

이상한 사람의 무리는 점점 가까이 왔다. 차차 그들의 말소리도 들리게 되었다.

나무에 올라가 숨은 하서방은 가슴이 주먹만하여졌다. 자기 딴에는 잘 숨었노라고 하기는 했지만, 옷자락이나 발끝이나 어디 아래서 보이는 데나 없나? 자기의 숨소리가 아래까지 들리지나 않나? 나뭇가지에 숨은 그인지라, 어디라 더 피할 곳은 없었지만, 그래도 좀더 완전히 숨노라고 납작 엎디었다.

사람의 무리는 서방이 있는 나무 아래까지 이르렀다.

「자, 짐들을 내려놓아라.」

두목인 듯한 사람이 명령하였다. 따르던 사람들은 모두 짐을 내려놓았다.

두목인 듯한 사람은,

「이번에는 착실히 벌었다. 상도 이번에는 후히 주마.」

하면서 발을 높이 들었다가 땅을 두어 번 쿵쿵 내리찧었다. 그리고,

「열려라, 깨! 열려라, 깨! 열려라, 깨!」

하고 고함쳤다.

땅이 한 번 흔들린 뒤에 거기는 커다란 구멍이 하나 생겼다.

하서방은 그것을 보았다. 무서움 때문에 사지가 떨리는 가운데서도 이 이상한 일을 호기심으로 보았다.

「자 들어들 오너라.」

두목은 앞서서 그 구멍으로 들어갔다. 따라온 부하인 듯한 사람들은 제각기 짐을 들고 그 속으로 들어갔다. 다 들어간 뒤에 구멍 안에서는 두목의 목소리로,

「닫겨라, 소금! 닫겨라, 소금! 닫겨라, 소금!」

하는 것이 들렸다. 동시에 구멍은 다시 흔적도 없이 닫겼다.

그것은 산적의 소굴이 분명하였다. 각 곳으로 돌아다니며 빼앗아 온 재물들을 모두 갖다가 이곳에 감추어 두는 것이었다.

자기는 이제 어찌하여야 할지를 몰라서 한참을 그냥 나뭇가지에 딱 붙어 있던 서방, 한참 지나서 정신을 차렸다.

「자, 어서 도망하자. 그놈들의 눈에 띄기 전에 어서 도망가자.」

그리고 서방이 바야흐로 나무에서 내려오려 할 때에 다시 안에서는,

「열려라, 깨! 열려라, 깨! 열려라, 깨!」

하는 소리가 들렸다. 그리고 거기는 다시 구멍이 소리도 없이 생겼다.

몸을 조금 움직였던 하서방은 다시 납작 엎디었다. 그리고 숨소리를 죽였다.

산적들은 나왔다.

「자, 상을 후히 주었으니깐 이 뒤에도 또 잘들 일을 하란 말이다. 일만 잘 하면 언제든 후히 상은 준다.」

「두목 만세!」

「또 어디 큰 집을 찾아야겠다.」

「두목 만세!」

서로 이렇게 날뛰며 산적들은 온 길로 돌아갔다.

산적들이 보이지 않게 멀리 간 뒤에야 하서방은 겨우 나무에서 내려왔다. 그리고 숲에서 자기의 지게와 나무를 찾아 지고 도로 집으로 돌아오려 하였다. 그러나 이때 하서방의 마음에는 호기심이 무럭무럭 일어났다. 그는 한 번 그 구멍 안에 들어가 보고 싶었다. 어떤 보물을 얼마나 갖다가 감추었는지 한 번 보고 싶었다.

하서방은 짊어졌던 나무 지게를 도로 그 자리에 내려놓았다. 그리고 아까 두목이 섰던 자리로 갔다. 거기서 아까 두목이 하던 바와 같이 발로 몇 번 땅을 쿵쿵 내리울렸다. 그런 뒤에,

「열려라, 깨! 열려라, 깨! 열려라, 깨!」

하고 고함쳤다.

땅에는 문득 커다란 구멍 하나가 생겼다. 굽어보니 그 구멍에는 아래로 내려가기 좋게 층계까지 있는 것이었다.

하서방은 사면을 살펴보았다. 그의 가슴은 무섭게 방망이질하였다. 지금 막 산적이 무슨 잊은 것이 있어서 이리로 달려오는 듯하였다. 머리털까지 쭈뼛쭈뼛 하늘로 올라갔다. 한참을 거기서 주저하며 몸만 떨고 있던 서방은 마침내 결심을 하고 단숨에 구멍에 뛰어들면서 층계까지 내려갔다. 그리고,

「닫겨라, 소금! 닫겨라, 소금! 닫겨라, 소금!」

하고 아까 산적의 두목이 하던 말을 하여 보았다.

구멍은 감쪽같이 도로 감추어졌다.

도적질이란 못해 먹을 노릇이었다. 하서방은, 거기까지 내려오기는 했지만, 그 어둑신한 모퉁이마다 사람이 숨어 있어서 누구냐고 고함지르는 것 같아서 연하여 흠칫흠칫 놀랐다.

잠시 마음을 진정시킨 뒤에, 하서방은 차차 깊이로 들어가 보았다. 곳간이 여럿이 있었다. 그리고 그 곳간 안에는 산적들이 훔쳐온 보화가 들어 있을 것이다.

빙빙 이리저리 돌며 그것을 구경하는 동안, 겁에 띄였던 하서방도 점점 대담하게 되었다. 대담하여 감에 따라서 곳간을 열어 보고 싶은 생각도 차차 났다.

하서방은 곳간을 열기에 한참을 주저하였다. 열기만 하면 그 안에서 파수가 뛰쳐나올 듯싶었다. 한참을 주저한 뒤에 하서방은 첫째 곳간문을 열어젖혔다. 문득 하서방의 눈은 황홀하여졌다. 그 큰 곳간은 금전으로 가득 차 있었다. 찬란한 황금빛이 곳간을 여는 순간 하서방을 놀라게 하였다.

하서방은 넋이 너울너울 하늘로 떠오르는 듯하였다. 이런 많은 금전은, 보기는커녕 말로도 못 들었던 것이었다. 거기서 한참을 정신없이 서 있던 서방은 다음 곳간으로 가서 열었다. 거기는 은전이며 은그릇들이 가득 차 있었다. 또 그 다음 곳간에는 보석이 차 있었다. 비단필로 가득 찬 곳간도 있었다.

황홀한 눈으로 하서방은 한 곳간 한 곳간씩 다 보았다. 그러는 동안 서방의 마음은 차차 그 황금의 빛에 움직이기 시작하였다.

황금은 흑사심(黃金黑士心)이란 속담말이 있다. 정직함으로 이름났던 하서방도 이 많은 황금을 보매 저으기 마음이 움직였다. 그 황금이 가령 정당한 주인이 있는 것이라면 혹은 하서방은 그런 욕심까지 안내었을지 모르지만, 도적놈의 것이라는 것을 생각할 때에는 하 서방의 욕심이 꽤 동하였다. 어차피 정당한 주인의 것이 아닐진대, 내가 좀 가져간들 어떠랴 하는 변명조차 붙었다.

온갖 빈곤을 다 맛보고 자란 하서방─ 더구나 그의 하루 종일의 벌이도 여기 있는 한 닢의 금전만도 못한 것을 생각할 때는 여기 이렇듯 가려 있는 황금을 자기가 좀 가져갈 권리가 있는 것같이 생각되었다.

이렇게 생각한 서방은 비단 곳간에 가서 비단을 막 찢어서 커다란 자루를 하나 만들었다. 그리고 그 모든 곳간 가운데서 그 중 값진 것이 들은 보석 곳간과 금전 곳간의 물건을 마음대로 움켜쥐어다가 자루에 가뜩이 담았다.

힘이 세고 든든한 하서방으로도 겨우 질만큼 자루는 금전과 보석으로 찼다. 그 뒤에 하서방은 또 비단을 찢어다가 멜빵을 만들어서 그 자루를 진 뒤에 굴 밖으로 나왔다. 그때는 이미 해는 서산으로 넘고 세상은 캄캄하게 어두운 때였다.

하서방은 그 보물을 지고 단숨에 집으로 돌아왔다. 아내와 자식들은 하서방을 보고 왜 늦게 돌아오느냐고 물으면서 따라왔다. 그것을 사서방은,

「쉬, 쉬! 애들은 저리로 가라. 여보 마누라, 조용히 날 따라 들어오오.」

하면서 씨근거리며 안으로 들어갔다.

「이거 보, 이거 봐!」

하서방은 짐을 내려놓으며 소리를 낮추어 아내에게 말하였다.

「금 벼락! 보석 벼락!」

「그게 대체 뭐요? 나무는 못했소?」

「나무? 나무 십만 단 백만 단 했다. 이걸 보, 이걸 봐! 부자 됐어!」

하서방은 자루를 풀어놓았다. 즉 자루에서는 눈부시게 하는 황금 보옥이 쏟아져 나왔다.

아내는 눈이 둥그래졌다.

「이게 대체 웬 게요.」

「가만! 남 들을라. 좌우간 이것 담을 그릇이나─ 우리 집에 웬 그릇이나 있으리, 큰 보자기라도 펴놓고, 그리고 이걸 대체 어쩌나? 아, 수가 있다! 일일이 세일 수야 있다구. 형님네댁에 가서 말을 좀 얻어 오오. 몇 말이나 되는지 좀 되 봅시다.」

「대체 이야기나 해요. 이게 웬 게야요?」

거기서 하서방은 오늘 지낸 일을 다 제 아내에게 말하였다.

황금 앞에는 허리를 안굽히는 사람이 없었다. 남편에게서 오늘의 일을 들은 아내는 춤을 추다시피 하였다.

「그럼 내 가서 말빡을 얻어 오께─.」

그리고 달려가서 하서방의 형의 집에서 말을 하나 얻어 가지고 돌아왔다.

「한 말, 두 말, 세 말, 에 시원치 않아!」

처음에는 좀 말로 되어 보았지만 마지막에는 그것도 시원치 않아서 그냥 보자기에 쏟아 버렸다.

가난한 자기네 집에 말을 오래 두었다가는 이 일이 발각될지도 모르겠다고, 말은 곧 형의 집에 돌려보냈다.

이렇게 말을 곧 돌려보내기는 하였지만, 그래도 그 일은 형수에게 발각이 되고야 말았다.

하서방의 형 내외는 영리한 위에 욕심도 많은 사람이었다. 그들은 아닌 밤중에 동생네 집에서 말을 빌리러 온 것을 이상하게 본 것이었다. 쌀도 겨우 한 되 두 되씩 사다 먹던 동생네 집에서 갑자기 말을 얻어 간다 하는 것은 수상한 일이었다. 그래서 말을 내어 주기 전에 미리 말 안쪽에 진한 풀을 발라 두었다.

동생네 집에서 말을 도로 돌려보냈다. 그래서 바삐 검사하여 보니까 말 안에는 풀에 글 전 몇 닢과 보석 몇 개가 붙어 있는 것이었다.

이것은 과연 의외였다. 의외라기보다 오히려 경이(驚異)였다. 가난하던 동생네 집에 금전이며 보석이 생긴다는 것도 의외려니와, 보석이며 금전이 얼마나 많기에 일일이 세이지도 못하고 말로 되었나? 말 안에서 금전과 보석을 발견한 형 내외는 서로 어이없는 듯이 한참을 얼굴만 바라보고 있었다.

「이게 웬일이오?」

먼저 아내가 말했다.

「글쎄......」

「해가 서에서 떴구료!」

「아니 해가 땅에서 떴소.」

그리고, 다시 한참을 말을 들여다보고 있던 아내는 벌떡 일어섰다.

「내가 알아보지!」

그는 다시 앉아서 말에 붙은 금전이며 보석을 다 뜯었다. 그리고 그것을 찬찬히 종이에 싸 가지고 동생네 집으로 찾아갔다.

벌써 전부 정리를 하고 시치미를 떼고 있던 서방 내외는 밤중에 찾아오는 형수를 의외의 낮으로 맞았다.

「밤중에 어떻게 오세요?」

거기 대하여 형수는 간사히 웃으며 종이 뭉치를 내어 주었다.

「아니 다른 일이 아니라, 아까 말을 가져왔는데 거기 이게 붙었읍디다그려. 그래서 도로 주인한테 도로 돌려보내려......」

이 말에 동생 내외는 서로 얼굴을 바라보았다. 감추려던 일이 벌써 발각이 난 것이었다.

「한데, 동생님네는 어떻게 갑자기 이렇게 부자가 됐소? 참 부럽기도 해. 금전을 손으로 세이게 되기만 해도 어려운 노릇인데 말로 되다니 어쩌면!」

이제는 더 감추려야 감출 수가 없을 것이다. 감추자면 더욱 의심을 살 테고, 의심을 사면 마음이 그다지 곱지 못한 형수는 어떤 소문을 낼지도 알 수 없을 것이다.

여기서 하서방은 하릴없이 오늘 지낸 일을 죄 제 형수에게 말하지 않을 수가 없었다. 산적의 소굴을 본 이야기로 그 들어가는 방법까지 다 제 형수에게 말하였다.

「열려라, 깨! 열려라, 깨! 열려라, 깨!」

굴의 문을 여는 이 암호까지도 다 알려 주었다.

시동생의 이야기를 다 듣고, 형수는 몇 번을 시동생이 부자가 된 것을 치하하며 돌아갔다. 그러나 그의 마음에는 자기네는 수삼 일로 더 큰 부자가 되겠다는 생각을 든든히 먹었다.

동생의 집에서 돌아온 아내의 보고를 듣고는 이 욕심 많은 사나이의 마음은 여간 움직이지 않았다.

이튿날 이 욕심꾸러기 형은 날이 밝기를 기다려서 곧 든든한 나귀 한 마리를 준비해 가지고 신으로 들어갔다.

「나귀 허리가 부러지도록 실어 오세요.」

아내는 이렇게 신신 당부하였다.

아우에게서 들은 바에 의지하여 찾은 결과 그 곳을 어렵잖게 찾았다. 그 곳까지 이르러

「열려라, 깨! 열려라, 깨! 열려라, 깨!」

하고 고함을 치매, 아니나 다를까 땅에는 문득 구멍이 생겼다.

그 사람은 굴로 뛰어들어갔다. 들어가 보매, 과연 각 곳간은 금은 보화로 차 있었다. 이 욕심꾸러기는 그 가운데서 금전과 보석만 연해 날랐다. 나귀의 허리가 거의 부러질 듯이 실었다.

이제는 도저히 더 실을 수가 없도록 많이 실은 뒤에 그래도 아직 태산같이 남아 있는 보화를 아까운 듯이 돌아보며 그는 제 집으로 돌아왔다.

종일토록 대문에서 남편 돌아오기를 기다리고 있던 아내는 맞받아 나오면서 첫번 물은 말이,

「이젠 없읍디까?」

하는 것이었다.

「없어? 아직도 여기 백 곱은 더 남아 있겠는데......」

「그럼 왜 그것만 가져왔수?」

「망할놈의 나귀새끼, 더 실을 수가 있어야지─」

「그럼 당신이라도 지고 오지─ 이젠 할 수 없으니 내일 또 가봐요. 내일은 두번 다녀 와요.」

이리하여 그날은 그대로 지나고 이튿날 또 나귀를 끌고 산골로 향하여 떠났다.

어제보다도 많으면 많았지 적지는 않을 보화를 나귀에 실었다. 그리고 이날은 자기도 한 짐 기껏 진 뒤에 그 굴에서 돌아오려 하였다.

그러나 사람의 불행이란 어디서 생겨날지 예측도 못할 바다. 이 욕심꾸러기가 급히 돌아오려 할 때 그는 문득 구멍문을 여는 암호를 잊었다.

「가만 있자. 그─ 열려라 나비─ 가 아니라, 열려라 참새─ 아니, 그것도 아니야. 열려라, 열려라, 무에더라? 열려라─ 오라! 열려라,보리! 열려라, 보리!」

깨라는 것을 잊어버리고 몇 번을 보리라고 고함을 쳤으나 문은 열리지 않았다.

보리는 좁쌀이 되었다. 피쌀도 불러 보았다. 기장, 수수, 팥, 콩, 생각나는 대로 다 불러 보았지만 구멍문은 영 열리지 않았다.

그는 차차 등이 달았다. 오늘은 두 번을 왕복하려고 바쁘게 일을 했는데, 뜻밖에 이런 일 때문에 지체가 되면 두 번은 왕복하지 못하게 될 것이다.

곡식 이름은 생각나는 대로 다 불러 보았지만 그래도 열리지 않으므로, 그는 다시 이번은 과일을 차례로 불렀다. 능금, 배, 복숭아, 딸기, 닥치는 대로 불렀다. 그러나 문은 열리지 않았다.

이때에 이 욕심꾸러기에게 가장 놀라운 일이 생겼다. 그것은 다른 것이 아니라 이 굴 밖에 사람의 기척(그것도 수십 명인 듯한)이 들린 것이다.

욕심꾸러기의 심장은 이 밖의 소리 때문에 딱 멎는 듯하였다. 정녕코 산적들이 돌아온 것이매, 이 굴 속, 어디라 피할 데도 없는 곳에 들어 있는 자기는 산적들이 들어오기만 하면 하는 수 없이 들킬 것이다. 들키기만 하면 반드시 목숨을 잃을 것이다.

이때에 욕심꾸러기는 온갖 보화보다도 목숨이 더 중하다는 것을 절실히 느꼈다. 그리고 어디든 몸을 숨겨 보려고 곳간 뒤로 향하여 달아났다.

「열려라 깨!」

밖에서는 두목의 고함이 들렸다. 동시에 굴문은 소리 없이 열렸다.

오늘은 두 번을 왕복하겠다고 떠나는 남편을 보낸 뒤에 아내는 종일을 대문에서 기다렸다.

오정이 썩 지났다. 두 번 왕복하려면 늦어도 이때는 돌아와야 할 것이다. 그러나 남편은 돌아오지 않았다.

아내는 남편을 저주하였다. 아직도 안돌아오는 것을 아까부터 대문에서 기다린 생각을 하면 분하였다.

「어디 가서 자빠져 있담!」

성이 끝없이 나는 것을 그대로 행여 올까 하고 대문에서 그냥 기다리고 있었다.

남편은 저녁때도 안돌아왔다.

저녁이 지나서 밤이 깊어서도 안돌아왔다. 이튿날 아침에도 안돌아왔다.

여기서 아내는 차차 근심되었다. 아침까지 안돌아오는 것을 보면 무슨 불길한 일이 생긴 것이다. 그렇지 않고는 안 돌아올 이치가 없다.

아내는 시아우한테로 달려갔다. 그리고 거기서 지난 일을 전부 시아우에게 말하였다.

하서방은 형수의 말을 듣고 머리를 기울였다.

「나귀에 한 번만 실어 와도 넉넉하고 남을 걸 왜 또 가셨어요? 좌우간 지난 일이니 이렇다 저렇다 하면 무얼 하겠읍니까? 가 보기나 합시다. 아마도 무슨 좋지 못한 일이 생겼나뵈다.」

하서방과 그의 형수는 산으로 향하여 떠났다.

하서방은 산적의 굴 앞에까지 가서 형수에게 가리켰다. 그리고 〈열려라 깨!〉를 불러서 굴문을 열고 들어섰다.

그들은 들어서면서 보았다. 마치 이 후에라도 이 굴에 들어오는 사람이 있으면 그것을 경계하는 듯이, 하서방 형의 두 조각으로 난 몸집을 굴 문안에 걸어 두었다.

이 참혹한 광경을 보고 형수와 시아우는 얼빠진 사람 모양으로 굴문에 그냥 서 있었다. 등골에는 소름이 쪽 끼쳤다.

하서방이 먼저 제 정신을 차렸다.

「아주머니, 이러구 서 있을 때가 아니외다. 어서 이 시체를 거두어 가지고 돌아가야지, 여기서 어름거리다가 그놈들이 또 오면 우리까지 봉변을 하겠읍니다. 자 어서 돌아갈 준비나 합시다.」

그리고 굴 안으로 달려들어가서 비단 한 필을 꺼내어다가 형의 시체를 싸서 그렇지 않은 듯이 만들어서 자기가 지고 형수를 독촉해 가지고 동리로 내려왔다.

내려는 왔지만 형의 시체를 장사지내는 것이 문제였다. 두 조각에 난 몸집을 그냥 두었다가 관리에게라도 알게 되면 안될 것이었다. 그때 풍속으로, 죽은 사람은 관리에게 검사를 받아야 하는 것이다. 두 조각이 난 몸을 하서방의 재간으로는 어찌할 도리가 없었다.

그리하여 이리저리 궁리한 결과 한 가지의 방책을 얻어 내었다.

하서방은 금전을 한 주머니 넣어 가지고 어떤 가죽일 하는 사람을 찾아갔다. 그리고 말없이 그 돈을 주머니째 그 사람의 앞에 놓았다. 영문을 모르는 그 사람이 눈을 둥그렇게 할 때에 하서방은,

「내 일을 한 가지만 해 주시오. 이걸 드릴께─」

금전이란 것은 구경도 못하던 가죽장인지라, 이 금전 주머니에 욕심이 안날 까닭이 없었다.

「이걸 주신다면 내 딸의 가죽이라도 벗겨 달라면 드리리다.」

하서방은 그 가죽장이를 데리고 집으로 돌아왔다.

금전을 한 주머니 받은 가죽장이는 능란한 솜씨로 두 조각이 난 시체를 깜쪽같이 꿰매었다.

이리하여 그 시체는 무사히 장례를 치렀다.

산적의 무리는 며칠 동안을 이리저리 돌아다니면서 도적질을 하였다. 그리고 오래간만에 자기네 소굴로 돌아왔다. 그랬더니, 뜻밖에도 소굴 안에 걸어 두었던 송장이 없어졌다.

두목은 성이 났다.

「너희들이 어떻게 했느냐?」

그는 부하들을 돌아보며 물었다.

「아니, 두목님, 우리는 아직 두목님하고 같이 돌아다니지 않았읍니까? 우리가 어느 틈에 그것을 처치하겠읍니까?」

「그럼, 그 죽은 놈 외에도 여기 들어오는 방법을 아는 놈이 있구나?」

여기 들어오는 군호를 아는 사람이 있다 하는 것은 산적들에게는 커다란 위협이었다. 자기네밖에는 드나들 사람이 없으리라고 굳게 믿고 있던 이 소굴에 한 사람이 들어온 것을 보고 잡아 죽였거늘, 여기 또 그 송장을 도적해 낸 사람이 있는 것을 보니 죽은 사람 밖에도 또 이 소굴을 아는 사람이 있다. 더구나 여기까지 와서 다른 것은 안훔쳐 가고 송장만 가져간 것을 보니, 이것은 정녕코 죽은 사람의 일가거나 부하거나 그럴 것이다.

이 안의 재물이 꽤 도둑맞았다. 거기 대한 원수도 갚을 겸 이 소굴을 아는 자를 없이 하기도 할 겸 그 자는 반드시 찾아내어 죽여야겠다. 죽이지 않았다가는 자기네의 생활이 위협된다.

이리하여 산적들은 이 소굴을 아는 사람을 잡아서 꼭 죽이기로 협의하였다. 그리고 두목은 그 자리에서 몇 사람 부하를 뽑아서 동리로 내려보냈다. 동리에서 되는껏 탐정을 해서 그 원수를 알아 가지고 돌아오라는 것이었다.

몇 사람의 산적은 자기네의 소굴을 아는 사람을 찾아내기 위하여 장거리로 향해 내려왔다.

그때는 하서방은 산적의 소굴에서 훔쳐온 돈으로 한 자그마한 부자가 되어서, 집도 거릿 집을 사서 이사 나오고, 남종 여종도 몇 사람 두어 남부럽지 않은 살림을 하던 때였다. 산적의 부하들은 마을로 내려왔다. 그리고 제각기 헤어져서 그 소굴을 아는 사람을 찾아내려고 사방으로 탐지를 하기 시작하였다.

그 가운데 한 부하는 생각하고 생각한 끝에 가장 편리하게 그 괴한을 찾아낼 방책을 알아내었다.

죽은 사람을 장사를 하자면 반드시 관리의 검시를 받아야 한다. 그러면 그때 자기네의 소굴 문의 안에 걸었던 송장도 장사를 지내려면 반드시 관리의 검사를 받아야 할 것이다. 검시를 받으려면 그 시체에 수상한 상처가 없어야 할 것이다. 만약 수상한 상처가 있으면 장사에 마새가 생길 테니까─ 그러나 그 송장은 그때 두 토막 난 송장을 무사히 검시를 받으려면 감쪽같이 꿰매야 할 것이다. 그러면 그것을 꿰맨 사람만 발견하면 그 뒷일은 쉽게 알 것이다.

이리하여 그 부하는 각 가죽장이를 찾아다니며 등떠 보고 넘겨짚어 보고 위협해 본 결과, 얼마 전에 두 토막난 시체를 꿰매었다는 가죽장이를 마침내 발견하였다. 그 가죽장이를 앞세우고 돌아다닌 결과, 이미 집은 이사하였지만 가죽장이는 그때 그 사람의 모습을 기억했는지라, 그 사람의 집까지 알아낼 수가 있었다.

부하는 마침내 하서방의 집을 알아내었다. 하서방의 집을 알아낸 부하는 이후에 다시 올 때라도 찾아내기 쉽도록 그 집 대문에 조그맣게 십자를 하나 그렸다. 그리고 원수의 집을 발견하였다는 것을 두목에게 보고하고자 산으로 돌아갔다.

여기서 내가 이야기하려는 점순이라는 종이 무대에 나타난다. 온갖 일을 무심히 넘기지 않기 때문에 주인집의 위험을 구한 소녀는 여기서 등장하는 것이다.

하서방의 집 하녀 점순이는 저녁 저자를 보아 가지고 돌아왔다.

그는 막 대문으로 들어서려 하였다.

그때에 온갖 일에 눈 밝고 주의 깊은 점순이의 눈에는, 대문에 아까 산적의 부하가 그려 둔 십자가가 보였다.

(이게 뭐냐?)

이것은 낮에도 분명히 없었던 것이다. 그리고 저절로 묻은 흠도 아니다. 게다가 그 위치로 보아서 아이들의 장난으로도 볼 수가 없었다. 꽤 높은 자리에 똑똑히 표적을 하느라고 그린 것으로밖에는 볼 수가 없었다.

점순이는 들어가서 주인에게 물어보았다. 그러나 주인도 알지를 못하였다. 점순이는 나와서 근처의 집들을 모두 돌아가면서 검사하여 보았다. 그러나 십자를 그린 집은 제 주인 집밖에는 없었다.

여기서 점순이는 와락 의심이 났다. 더구나 주인집의 비밀의 내용을 짐작하는 점순이는, 그 표적을 매우 불길하게 생각하였다.

그래서 점순이는 집에 돌아와서 붓을 가지고 나가서, 그 근처의 집 한 이십여 호를 모두 자기 주인집과 마찬가지로 대문에 십자 표시를 하여 놓았다. 모두 거릿집, 집 모양이 비슷한지라 표적만 같은 것을 하여 놓으면 얼른 그 집을 찾아내기가 힘들 것이었다.

그날 저녁부터 점순이는 한길을 주의하였다. 문을 쳐다보는 사람을 일일이 주의하여 보았다.

이튿날 낮쯤 하여 점순이는 수상한 사람의 일행을 발견하였다. 한 험상궂은 사람에게 인솔된 이십 명의 일행이었다. 그들은 이 거리에 들어서면서부터 매집의 대문을 검분하기 시작하였다.

매집 대문을 검사하면서 오던 그 일행은 어떤 집 대문 앞에 섰다. 그리고 서로 무엇을 의논하고 있었다. 그 집이란 점순이가 표적을 한 마지막 집이었다.

일행의 한 사람이 다음 집으로 가서 대문을 보았다. 그리고 일행을 향하여 무엇이라 말하였다. 일행은 다 그 집 앞으로 몰려갔다. 그 집 앞에서 인솔자와 다른 한 사람의 사이에 한참 무슨 말이 있었다. 일행은 각각 헤어졌다. 그리고 그 근처의 매집 대문을 다 검사하기 시작하였다. 한 사람은 하서방의 집 앞에도 왔다.

「여기도 표적이 있군!」

하서방 집 대문을 쳐다보면서 그는 혼자서 이렇게 중얼거리며 다음 집으로 갔다.

헤어졌던 일행은 도로 모였다. 그리고 거기서 한참을 무슨 의논을 하였다. 그런 뒤에는 갑자기 일행의 한 사람을 결박지어 놓았다.

그 일행이 왔던 곳으로 돌아가기까지 다 본 뒤에, 집안으로 들어온 점순이는 숨을 기다랗게 내어쉬었다.

자기의 짐작이 헛짐작이 아니었다. 주인집 대문의 표적은 이 집을 기억해 두기 위하여 나쁜 사람들이 한 표적이 분명하였다. 그 표적을 자기가 발견하고 근처 일대에 모두 비슷한 표적을 해 두었기에 무사하였지, 그렇지 않았더면 주인 집은 오늘 그 일행에게 무슨 욕 을 보았을 것이다.

그들이 오늘은 헛되이 돌아는 갔다. 그러나 오늘은 헛되이 돌아갔다 하나, 이제 다시 탐지해 가지고 이 집에 다시 올 것은 정한 일이다. 한 번 집을 못 알았다고 그냥 단념하여 버릴 그들은 아닐 것이다.

「오기만 해라. 내가 너희를 못 알아볼 것이냐?」

영리한 점순이는 혼자서 빙긋이 웃으며 중얼거렸다.

반드시 다시 올 악한들을 감시하기 위하여 점순이는 잠시도 주의를 게을리하지 않았다. 한 길을 다니는 사람들의 조그만 행동에까지 점순이의 감시의 눈은 늘 부어졌다.

산적들은 처음은 헛길을 걷고 돌아갔다.

이번은 두목이 몸소 내려와서 자기의 원수집을 알아보려 하였다. 먼젓번 부하의 방식을 따라서 두목은 가죽장이를 찾았다. 거기서 그때 그 사람의 집을 알았다. 먼젓번 표적을 하였다가 실패한 경험이 있는지라, 두목은 자기의 눈으로 자세히 집을 보아 두었다.

다시 산으로 올라온 두목은 원수 갚을 방책을 강구하였다. 그들은 먼저 기름을 몇 부대 구해 들였다. 그런 뒤에 빈 부대를 여러 개 구하였다. 두목은 기름장수로 변장을 하고, 부하들을 빈 기름 부대에 넣어 가지고 서방의 집에 들어가서 하루를 묵으며, 밤 깊기를 기다려서 부하들의 부대를 열어 주어, 한꺼번에 뛰어들어가서 하서방의 집안을 몰살시키는 것이었다.

준비는 끝이 났다. 두목은 기름장수로 몸을 변장하고 말 몇 마리에 기름 부대(부하들이 들어 있는)를 다 실어 가지고 동리로 내려갔다.

두목은 미리 보아 두었던 하서방의 집으로 갔다.

그는 하서방을 찾아 가지고,

「집도 좋고 방도 많기도 하다. 여보 주인님, 어쩌면 이런 좋은 집을 쓰고 계시오?」

하면서 먼저 집 칭찬을 한 뒤에, 자기는 기름 행상인데 지금 기름을 팔러 다니는 길로 이 동리에는 이 많은 기름 부대를 둘 만큼 뜰이 넓은 집이 없으니, 하룻밤만 지내게 해 달라고 간청하였다.

본시 마음 좋은 서방은 달갑게 승낙을 하였다. 이리하여 두목과 부하(기름 부대에 든)는 서방의 집에 들게 되었다.

점순이는 이 기름장수가 주인과 이야기할 동안 밖에서 들어왔다. 점순이는 두목의 얼굴을 보았다. 분명히 그렇다고 할 수는 없으나, 며칠 전에 문간의 표적을 보러 다니던 사람과 비슷한 점을 두목의 얼굴에서 발견한 점순이는, 두목이 집에 들어온 뒤로 두목의 행동을 남몰래 주의하여 보았다. 험상궂은 얼굴, 목 뒤의 꽤 큰 사마귀, 커다란 눈, 어느 모로 보아도 심상치 않았다. 더구나 기름 부대를 뜰로 옮길 때에 점순이에게 제일 의심난 것은 부대를 너무도 조심히 다루는 점이었다. 뿐만 아니라, 뜰에 들여온 부대를 모두 꼿꼿이 앉혀 놓았다.

이런 점으로 와락 의심이 난 점순이는 저녁 뒤 날이 어두운 다음에 몰래 부대 있는 곁에 가서 웅크리고 앉아서 동정을 엿보고 있었다. 날이 캄캄히 어두웠다. 그때 문득 한 부대가 다른 부대에게 말을 건넸다.

「여보게, 이젠 어두웠을걸?」

「좀 있으면 두목이 열어 주겠지!」

점순이의 짐작은 맞았다. 점순이는 발소리 안나게 일어나서 주인에게로 갔다. 그리고 보고 들은 바를 다 주인에게 말하였다.

하서방은 깜짝 놀랐다. 그리고 점순이와 의논을 한 결과 기름집에 가서 기름을 많이 사다가 쩔쩔 끓여서 그 뜨거운 기름을 퍼 가지고, 하서방과 점순이 둘이서 몰래 기름 부대 위에 모두 부어 주었다. 부대에 들었던 부하들은 꼼짝 못하고 모두 전멸되었다.

밤이 깊은 뒤에 두목은 그런 변이 있는 줄은 모르고, 몰래 나와서 기름 부대를 모두 열었다.

「자 나가자!」

그러나 부대 안의 부하에게서는 대답이 없었다. 몇 번을 부르고 부르다가 성이 나서 부대에 손을 넣어 보니, 부하들은 모두 송장이 되어 있었다. 여기서 두목은 자기 계획이 발각된 줄을 알고 그 집에서 도망했다.

두목은 도망은 하였지만 서방에게 대한 원한은 더욱 커졌다. 날이 가면 갈수록 분한 생각은 더하여 갔다. 아무런 수단으로라도 이 원수 갚지 않을 수가 없었다. 그리하여 그는 마지막에는 비수를 하나 품고, 단신 서방의 집에 찾아왔다. 얼굴에는 수염을 붙이고 머리에는 탈을 쓰고 입 속에는 솜까지 넣어서 아무리 보아도 두목으로는 볼 수가 없도록 잘 변장을 하였다. 하서방을 찾아 가지고, 지나가던 무역상인데 하룻밤을 묵게 해 달라고 청하였다.

하서방은 역시 의심치 않고 묵여 주기로 하였다.

그날 저녁밥을 먹을 때였다. 상을 들고 들어갔던 점순이는 이 손님의 뒷덜미에서 커다란 사마귀를 발견하였다. 사마귀를 발견한 점순이는 의아히 여기서 밖으로 나와서 몰래 문 틈으로 들여다보았다. 얼굴에는 수염이 나고, 몸이 부대하고 한 그 손님이지만, 자세히 보니 어딘지 전날의 산적 두목의 모습이 분명히 있었다. 더욱 그 커다랗고 광채나는 눈은 점순이의 기억에 있는 분명한 산적 두목의 눈이었다. 때때로 남의 눈을 기이며 주인 하서방의 동정을 엿보는 눈치가 무슨 해를 입히려는 것이 분명하였다.

여기서 점순이는 한 가지 꾀를 내었다.

점순이는 자기 방으로 나왔다. 벽장을 뒤적여 두 자루의 칼을 꺼내었다. 잘 간 칼은 불빛에 번쩍번쩍 광이 났다. 그 칼을 가지고 점순이는 주인과 손님이 식사를 하는 방으로 갔다.

하서방은 이 점순이의 모양을 보고 의아한 듯이 쳐다만 보았다. 그때에 점순이는,

「식사의 흥이라도 도웁고자 검무라도 한 번 추어 보겠읍니다. 서툴다고 웃지 말아 주십시오.」

한 뒤에, 이 뚱딴지 행동에 눈이 둥그렇게 되는 주인을 못 본 체 검무를 하기 시작하였다. 이렇게 되매 주인도 하릴없이 가만히 있지 않을 수가 없었다.

「손님, 어떻습니까? 서투른 재간이지만 웃어 주셔요.」

「네 아주 잘 춥니다.」

이런 동안, 점순이는 칼을 놀리며 방을 이리저리 돌아다니며 기회만 보고 있었다. 이렇게 한참을 춤을 추며 돌아가던 점순이는 어떤 기회를 엿보아 가지고 손님의 등 뒤로 돌아왔다가 실수하여 미끄러지는 듯이 넘어지며 칼을 손님의 등에 박았다.

손님은 그 자리에 넘어졌다. 하서방은 깜짝 놀랐다.

「이게 웬일이냐? 큰일났구나!」

주인이 야단을 하는 동안, 점순이는 일어나며 번개같이 손을 들어서 손님의 수염을 잡아 나꾸었다. 수염은 뜯어져 나갔다. 머리칼을 잡아 나꾸었다. 탈이 벗어져 나갔다. 수염이 떨어지고 탈이 벗어진 그 아래는 이 집안에는 낮익은 산적 두목의 얼굴이 나타났다.

「주인님 보세요. 산적이올시다.」

그러나 주인은 정신을 못 차리는지 멍하니 들여다보고만 있었다.

한참 들여다보고만 있던 주인은 마침내 지금의 일이 어떤 일인지 안 모양이었다. 그는 몸을 휙 돌이키며 점순이의 양 어깨를 두 손으로 움켜쥐었다.

「착하다! 장하다! 너 아니더면 큰일이 날 뻔했구나! 네 은혜 잊지 못하겠다.」

산적의 몸을 뒤지매 비수 한 자루가 나왔다. 하마터면 이 비수에 하서방의 집은 함몰할 뻔한 것이다.

이리하여 주의 깊은 점순이의 덕에, 하서방의 집은 산적의 손에서 벗어나서 편안히 일생을 보냈다.

【천합소문의 아들】
일환아!

「거짓말은 도둑질의 근본이니」

하는 속담이 있다.

거짓말이라 하는 것은 얼마나 나쁜 것인지 그것을 말하는 바다.

또 유명한 우화 가운데 이런 이야기가 있는 것을 너도 들었으리라.

어떤 양(羊) 치는 아이가 있었다. 본시 거짓말을 즐겨 하는 아이였다.

거짓말이라야 무슨 악의가 있어서 하는 것이 아니라, 농담삼아 재미로 하는 것이었다. 거짓말을 하면 남이 속는 것이 재미가 있어서, 그것을 구경하려 하는 것이었다.

어떤 밤, 이 아이는 산에서 양을 지키고 있었는데, 갑자기 사람을 속여 보고 싶어져서,

「이리(狼)야! 이리 무리가 온다! 사람 살리오!」

하면서 마을을 향하여 뛰어내려갔다. 마을에서는 혼이 났다. 그래서 모두들 몽치를 가지고 이리를 쫓으러 뛰어나왔다.

숨을 헐떡이며 산에서 내려오던 이 아이는 덤비는 사람들 틈에 뛰어들면서,

「하하하하! 잘 속는다!」

하고 웃어 대었다.

동리 사람들은 너무도 어이가 없어서 꾸짖지도 못하고 도로 들어갔다.

여기 재미를 본 이 목동은, 그 뒤 어떤 날 또 한번,

「사람 살리오!

외치면서 마을로 뛰어내려갔다. 마을에서는 또 놀라서 뛰어나왔다. 그것을 보고 목동은,

「또 속았다!」

하고 웃으면서 산으로 다시 올라갔다.

그 얼마 뒤였다. 어떤 밤, 이 목동이 산에서 양을 지키고 있을 때에, 저편 숲에서 무서운 이리의 〈오─ 오─〉하는 부르짖음이 나더니, 그 부르짖음은 목동이 있는 곳으로 차차 가까이 왔다.

목동은 혼비백산하였다. 양이고 무엇이고 모두 내어버리고 도망하여 마을로 내려올 때에, 이리의 무리는 목동의 뒤를 더욱 급히 따라왔다.

「아이구 사람 살리오! 이리야! 이리!」

목동은 목청을 다하여 부르짖으며, 걸음아 날 살려라 하고 달음질하였다.

마을에서는 그 소리를 들었다. 그러나 이미 두 번을 속은 일이 있는 마을에서는 이번도 목동의 거짓말인 줄 알고 내다보는 사람도 없었다.

「나 죽소! 사람 살려요!」

부르짖으며 마을을 향하여 전속력으로 달음박질쳤지만, 목동의 걸음이 이리의 걸음을 따를 수가 없었다. 이리와 목동의 거리는 점점 가까와졌다.

「아! 죽는다!」

소리를 낼 때는, 벌써 목동의 뒷덜미를 이리가 물고 늘어진 때였다. 이리하여 이 목동은 거짓말을 하기 때문에 마침내 자기의 목숨을 잃었다.

사람이란 왜 그다지도 거짓말을 하기를 좋아하느냐? 아무 필요도 없는 일에 사람은 거짓말을 한다. 목동은 왜 거짓말을 하였느냐? 거기는 아무 이유도 없다. 다만 거짓말을 하고 싶어서 한 것이다.

사람이란 왜 쓸데없는 거짓말을 하고자 하느냐? 아무 필요도 없는 거짓말을 서로 하기 때문에 생기는 손해는 너무도 크다. 사람의 지난 역사로써 그만일은 넉넉히 알 것인데, 그래도 사람은 왜 그냥 거짓말을 하느냐? 필요가 있어서 하는 거짓말도 용서치 못할 죄어늘, 왜 아무 필요도 없는 거짓말까지 즐겨서 하느냐? 쓸데도 없이 남을 속이기를 좋아하는 이 세상 그것은 너무도 고약한 세상이다.

일환아!

아버지는 장차 백제의 망한 이야기─ 백제 임금 의자왕이 그 재상 성충의 충언을 듣지 않기 때문에 팔백 년에 가까운 긴 역사를 가진 백제가 망하여버린 그 내력을 말하겠지만, 그전에 또한 백제와 신라와 때를 같이하여 칠백여 년간을 서 있던 고구려의 망한 내력을 말하겠다.

쓸데없는 사람이 아무 필요도 없이 한 마디의 거짓말을 하기 때문에, 고구려의 긴 역사는 마지막 막을 닫은 것이다. 그 거짓말의 이야기를 여기 쓰겠다.

고구려 보장왕 이십오년의 일이었다.

역사상에 그 이름을 커다랗게 적어 놓은 일대의 영웅 천합소문(泉蓋蘇文)이 죽었다. 그에게는 세 아들이 있었다. 맏아들은 남생(男生)이요, 둘째는 남건(男建)이요, 세째는 남산(男産)이었다.

합소문이 죽은 뒤에, 그의 맏아들 남생이 돌아간 아버지를 대신하여 막리지(莫離支) 벼슬에 올라갔다.

남생이 막리지가 되면서, 그는 정사를 돌보기에 넉넉한 지식을 얻기 위하여 나라를 한 번 돌면서 백성의 사는 모양이며, 그 경제 상태를 시찰하고자 하였다.

남생의 삼형제는 몹시 의가 좋았다. 어렸을 때부터 아직까지 세 형제가 싸움을 한 번도 하지 않고 자랄이만큼 의가 좋았다. 형은 아우를 사랑하였다. 아우는 형을 공경하였다.

그리고 삼형제가 늘 음식을 함께 하고, 놀기를 함께 하고, 문을 함께 배우고, 무를 함께 닦고, 슬픔을 같이 통곡하고, 기쁨을 같이 즐겨하고 지냈다.

막리지가 되어서 국내를 순찰하러 떠나기 곧 전에 남생은 두 동생을 가까이 불렀다.

「나는 지금 중한 벼슬을 하였다. 나라에서 받은 중한 책임이매, 뼈를 부수면서라도 책임은 다해야겠다. 높은 벼슬에 있으면서 아래로 백성의 지내는 모양을 몰라서야 어떻게 옳은 정치를 베풀겠느냐? 그래서 나는 지금 국내를 다 한 번 순찰을 하러 떠나려는데, 떠나기에 임하여 너희 두 사람을 부른 것은 다른 일이 아니다. 내가 지금 상감께 중한 책임을 맡고 떠나기 때문에 상감을 보좌하지를 못해. 하니깐, 내가 없는 동안 형을 대신해서 위로는 상감을 보좌할 것이 너희에게 부탁하는 첫째 부탁이요, 또 한 가지는 아래로 많은 백성을 역시 형을 대신해서 잘 가려야 한다. 정치는 엄하게 백성에게 임할 것이 아니요 사랑으로써 임해야 한다. 너희 두 사람을 조용히 부른 것은 오로지 이 두 가지의 일을 부탁하기 위해서다.」

남생은 두 아우에게, 이 일을 신신히 부탁을 하였다.

형을 지극히 공경하는 두 아우는 즉시 형의 명령에 쫓기를 서약하였다.

「우리의 지혜가 형님을 당하지는 못하겠지만, 정성껏 부탁하신 일을 다할 터이오니 뒷일은 근심 마시고 민정이나 잘 순찰하고 돌아오시기를 바랍니다.」

「그러면 너희들에게 부탁한다. 위로는 상감님과 아래로는 백성에 이르기까지 소홀함이 없도록 주의를 하여라.」

이렇게 부탁을 한 뒤에 남생은 궐하에 하직을 하고 민정 순찰의 길을 떠났다.

형 막리지가 떠난 뒤에, 두 동생은 형의 부탁에 의지하여, 형을 대신하여 막리지의 임무를 다하였다. 일대 영웅 합소문의 자식─ 맏형이 맏형 구실을 하느니만큼, 동생들도 또한 부끄럽지 않게 동생의 구실을 해서 서로 잘 의논해 가면서, 위로 왕과 아래로 억조 창생에게 임하였다.

이러한 때에 뜻 안한 고장이 생겨나서 그것이 차차 전개되어, 마지막에는 고구려 나라가 거꾸러지게 된 것이다.

여기서 다시 탄식할 바는 세상 사람은 왜 그다지도 〈필요 없는 거짓말〉을 즐겨 하는가 하는 점이다.

남생이 길을 떠난 뒤의 일이다.

어떤 날, 몇몇 젊은 재상들이 모여서 연회를 하던 중에 거기서는 문득 남생 형제의 두터운 사랑에 말이 이르렀다.

「세상에 형제가 많다 해도 그 형제만큼 서로 믿고 서로 속을 아는 형제는 다시 없을 게야.」

누가 이렇게 말하였다.

「그래! 참 형이 아우더러 불로 뛰어들어가라면 까닭도 묻지 않고 아우들은 불로 들어갈걸!」

어떤 사람은 이렇게 응하였다.

한참을 그 형제의 사랑을 토론하던 그들의 사이에는 한 가지의 새로운 흥미 있는 문제가 일어났다. 그것은 남생 형제의 의는 도저히 뗄 수 없는 것이냐 하는 문제였다.

「글쎄, 힘들걸!」

누가 이렇게 말하면 이 편에서는,

「무얼! 아무리 친하다 해두 이간을 붙이려고 싸매고 달려들면 떨어 안지는 사람이 없어. 친하면 친하니만큼 서로 나무렴도 많겠고 원망도 많을 거니깐 오히려 이간 붙이기가 쉬울섷.」

이렇게 응하는 사람이 있었다. 그리고 그 문제가 차차 벌어지면서 마지막에는 아무리 이간을 붙인다 해도 남생 형제만은 속지 않으리라는 패와 이간 붙이는 데 안속는 사람은 없다는 패가 서로 나누어져서 격론까지 일어났다.

그들은 한참을 격론을 하다가 그 격론의 끝에,

「이럴 것이 없이 내기를 했으면 가장 쉽게 알 것이 아니오? 우리 내기를 합시다

하는 데까지 이르렀다.

이리하여 내기는 시작되었다. 지는 패에서는 이기는 패에게 한턱을 잘 쓴다는 것이 그 내기의 조건이었다.

진실로 변변치 않은 데서 문제는 시작되었다. 그리고 그 내기의 조건도 아주 변변치 않은─ 말하자면 한때의 웃음에서 시작되어 한 때의 웃음으로 끝을 막을 종류의 것이었다. 그러나 이 내기 때문에 남생의 형제는 서로 반목이 되고, 그 때문에 마지막에는 고구려라 하는 나라의 멸망에까지 이른 것이다.

반드시 이간을 붙일 수가 있노라고 장담한 패의 한 사람은 길 떠난 형을 대신하여 국무에 분주한 남건과 남산을 찾아갔다. 그리고 가장 긴하고 은밀한 이야기라도 하는 듯이 연하여 사면을 살피어,

「당신네의 몸에 위험이 가까운 줄을 모르시오?」

하고 물었다.

형제는 머리를 가로저었다.

「우리 몸에 위험? 모릅니다.」

「이건 절대로 비밀히 해야 할 말인데, 당신네들은 비밀히 해 주시겠소? 그리고 내 말을 꼭 신용하시겠소?」

「어디 말해 보오.」

「다른 것이 아니라, 당신의 형 막리지가 당신네들을 해하려는 눈치가 보입니다.」

그러나 이 말을 채 듣지도 않고, 남건 형제는 배를 두드리며 웃었다.

「여보, 농담도 작작 하오, 형님께서 우리를 해하다니, 그런 우스운 말은 그만두시오.」

「아 그래도......」

그래도라고 정색을 하면서 다시 말하려 할 때에 형제는 이구동성으로,

「노형이 술을 자셨거든 집에 가서 낮잠이나 자오. 공연히 쓸데없는 말을 중언부언했다는......」

남건은 곁에 놓인 쇠뭉치를 들어서 방바닥을 쿵 하니 울렸다. 이 서슬에 그 사람은 다시 말도 못하고 돌아갔다.

남생은 민정 순찰의 길을 떠났다. 이곳 저곳으로 민정이며 관리들의 행정을 순찰하며 어떤 곳에 이른 때였다. 어떤 사람이 남생을 만나자고 찾아왔다. 만나 보니 이전에 알던 사람이었다.

당연히 서울 있어야 할 그 사람이 의외에 여기 있으므로 남생은 의아하여,

「언제 여기 오셨소?」

하고 물었다. 그 사람은 대답하기 전에 먼저 사면을 살피었다.

「비밀히 여쭐 말씀이 있는데 타인들을 좀 물리시면 좋겠읍니다.」

「무슨 국사에 관한 일이오?」

「예.」

「중대한 일이오?」

「예.」

「비밀히 해야 할 일이오?」

「그럼─」

남생은 좌우를 돌아보고 모두 좀 몸을 피하기를 명하였다.

이윽고 조용해진 뒤에, 그 사람은 무릎으로 한 걸음 더 다가앉았다. 그리고 소리를 낮추어,

「중대한 일이 서울서 일어났읍니다.」

고 말을 꺼내었다.

「중대한 일이란 대체 어떤 일이오?

「막리지, 내 말은 꼭 신용해 주십시오. 지금 나는 막리지를 위해서 위험을 무릅쓰고 여기까지 달려왔읍니다.」

이 심상치 않은 말에 남생은 눈을 크게 하였다.

「어서 말해 보시오.」

「지금 막리지의 두 계씨가 못된 일을 하렵니다.」

「예?」

막리지는 커다랗게 뜬 눈으로 뚫어지게 그 사람을 보았다.

「그게 무슨 말이오?」

「두 계씨가 막리지라는 벼슬에 탐을 내서, 상감께 좋지 못한 말씀으로 막리지를 모함하고 거사를 하려고 합니다.」

커다랗게 떴던 남생의 눈은 고즈너기 닫겼다. 남생은 대답지 않았다. 눈을 감고 가만히 있을 동안 한 때는 이 의외의 말에 놀랐지만, 생각해 보니 그런 일은 있을 까닭이 없었다. 한참 뒤에 남생은 드디어 입을 열었다.

「그건 당신의 오해겠소. 내 아우는 결코 그런 일을 할 사람이 아니오. 뿐더러 만약 아우가 막리지라는 벼슬이 마음에 있다면, 나는 아우에게 곧 그 벼슬을 주겠소. 그럴 줄은 아우들도 알 것이외다. 나는 아우를 믿소.」

「아아, 세상에는...... 이렇듯 행님은 믿는데 동생들은 그런 형님을 배반하다니! 에이 몹쓸 세상! 막리지 내 말이 믿어지지 않으면 할 수 없소이다만, 막리지에게 충실되던 탓에 내 목숨이 위태하니 내가 잘 도망하도록 주선해 주시기를 바랍니다.」

「그것은 그리하오.」

「그리고 막리지는 속는 셈 치고 사람을 서울로 보내셔서 계씨들의 동정이나 한 번 보시오.」

이 말을 들은 밤, 남생은 잠을 못 이루었다. 무론 그런 일은 있음직하지도 않았다. 자기가 그만치 사랑하고 또한 자기를 공경하던 동생들이 자기를 배반한다는 것은 도저히 믿지 못할 일이다. 그러나 아까 그 말을 부러 하러 여기까지 달려왔던 그 사람은 어인 일인가? 이상한 일로 여기까지 달려올 호사가도 없을 것이다.

황금은 선비의 마음도 흐려지게 한다는 말이 있다. 그러면 두 동생이 임시로나마 벼슬에 욕심이 났나? 아아, 천박한 일이로다! 만약 벼슬이 부럽다면 그맛 것이야 물려주지 못하랴.

이리하여 이튿날 새벽, 남생은 한 사람의 심복을 불러서 서울로 돌아가서 아우들의 동정을 살펴 오라 하였다. 그리고 만약 아우들이 벼슬을 부러워한다면 말없이 이 자리를 아우에게 주리라고 생각하였다.

남건과 남산은 일찌기 이간하는 한 사람을 꾸짖어 돌려 보냈다. 그 밤에 다른 사람이 또 몰래 형제를 찾아서 그런 말을 또 하였다. 이튿날도 그런 말이 또 귀에 들어왔다. 낮에 또 들어왔다.

이 너무도 심하고 흔한 말에 형제의 마음에는 조금 의심의 종자가 뿌려졌다.

이런 때에 이 말썽을 마지막으로 고정시키는 새로운 사건이 생겼다.

어떤 날 밤, 형제는 마주 앉아서 그날 치른 정사에 틀림이 없었는지를 다시 한 번 검토한 뒤에, 이즈음 매우 성한 수상한 말썽을 서로 의논하던 그때였다.

남건이 먼저 그 소리를 들었다. 바삭 하는 수상한 소리였다. 남건은 손을 들어 남산에게 조용하라고 손을 저으며 귀를 기울였다. 그때에 또 바삭 하는 소리가 들렸다. 바삭 소리는 또 났다. 듣고 보매 그것은 소리를 감추려는 사람의 발자취가 분명하였다.

발소리는 차차 형제의 있는 방으로 가까이 왔다. 문앞까지 이른 뒤에는 자리를 잡는지 부석부석 하는 소리도 났다. 그 뒤에는 귀를 기울이는 듯이 조용하여졌다.

남건은 동생을 바라보았다. 동생은 형을 보았다. 잠시를 서로 바라보다가 동생의 얼굴에서 눈을 떼는 순간, 남건의 손은 번개같이 움직이어 곁에 놓인 작은 활과 살을 집었다. 동시에 살의 날아가는 날카로운 소리가 휙 하니 났다.

남건의 활은 이름난 활이었다. 그다지 겨냥도 안하고 쏘았지만 밖에서는 사람의 비명성이 들렸다. 살은 담벽을 뚫고 나아가서 수상한 사람을 맞춘 것이었다.

사람의 비명을 들으면서 남건은 활을 고즈너기 놓았다.

「자, 어디 나가 볼까?」

그리고 남건이 나가 보매, 웬 한 사람이 가슴에 살이 박혀서 넘어져 있었다. 남산도 뒤로 불을 들고 따라나왔다.

형제는 괴한에게 가까이 갔다. 바른 곳을 맞은 괴한은 벌써 피를 쏟고 죽었는지 다시 소리도 없었다.

남건은 발로 괴한을 차서 자빠뜨려 뉘어 놓았다. 남산은 괴한의 얼굴에 불을 갖다 대었다.

행제는 거기서 보았다. 괴한이란 다른 사람이 아니라, 맏형 막리지 남생의 심복인이었다. 이것을 알아본 뒤에 형제는 한참을 서로 얼굴을 바라보았다. 이 때 형제의 마음에는 그 수상한 말썽이 모두 참말로 믿어졌다. 믿지 않으려야 않을 수가 없었다. 형이 자기네를 해하려는 마음이 없으면 왜 심복인을 몰래 보내서 자기네의 동정을 엿보았을까?

「형님, 그게 모두 정말이었구료!」

남산이 이렇게 말할 때 남건은 대답하지도 못하였다.

「형님, 세상에 누구를 믿겠소? 이런 일이 있으리라고는......」

그러나 남건은 역시 대답지 못하였다. 깜박일 줄을 잊은 듯한 커다란 눈을 허공으로 향하여 뜨고 있을 뿐이었다.

한참을 정신 잃은 사람같이 그 곳에 서 있던 남건은 황급히 동생의 소매를 잡았다.

「자, 들어가자. 들어가자.」

그리고 마치 누가 쫓아오는 듯이 급급히 방으로 돌아 들어왔다.

들어오는 동시에 남건은 그의 몸을 커다랗게 방바닥에 내어던졌다. 호랑이의 포함성과도 비슷한 통곡성이 그의 목에서 울리어 나왔다. 양손으로 안타까운 듯이 방바닥을 두드리며 남건은 소리를 놓아서 통곡하였다. 가장 경애하던 이에게서 그 신망을 잃어버린 아픔에서 나온 통곡이었다. 남산도 따라서 통곡하였다.

사랑하는 형에게서 모반함을 받았다고 믿은 남건, 남산의 형제는 억울하기가 짝이 없었다. 형제는 밤이 새도록 땅을 두드리며 통곡하였다.

이튿날 형제는 손목을 맞잡고 입궐하였다. 그리고 보장왕께 배알하였다.

눈이 퉁퉁 부은 형제를 보시고 왕께서 웬 연고냐고 물을 때에, 형제는 머리를 왕께 내밀었다.

「상감, 벌해 줍소서.」

「그게 웬 말이오?」

「죽음으로밖에는 소신들의 죄를 용서받을 길이 없읍니다.」

왕께서 재차 연고를 물으실 때에, 형제는 지난 일을 모두 왕께 하소연하였다.

그것을 들으신 왕께서도 매우 의아해하셨다.

「그게 과연 사실이오?」

「어젯밤에 소신의 살을 맞고 죽은 사람은 분명히 막리지의 심복이올시다.」

한참을 왕께서는 머리를 숙이시고 생각하셨다.

「좌우간 짐의 생각 같아서는 막리지가 동생을 저버리는 행동은 하지 않을 듯하오. 그러니깐 불러서 그 까닭을 자세히 알아보기로 합시다.」

이리하여 민정 순찰을 떠난 남생에게 대하여 왕명으로 도로 즉시 귀경하라는 영이 이르렀다.

이편 남생은 믿을 수 없는 사람의 말에 의심이 생겨서 동생들의 동정을 엿보러 사람을 보내기는 하였다. 그러나 동생들을 굳게 믿고 있는 남생은 사람을 보내기는 하였다. 하나 여전히 좋은 회답이 이를 줄 알고 기다리고 있었다.

그때에 그 보낸 사람과 함께 갔던 사람이 돌아와서 심복인은 남건에게 잡혀서 죽었다는 의외의 보고를 하였다. 그 뒤미처 왕명으로 즉시 귀경하라는 영이 이르렀다. 뒤를 연하여 이른 이 두 가지의 보고와 명령에 남생은 거의 정신을 잃다시피 놀랐다.

왕명으로 온 사람은 남생의 명령으로 즉시 잡아서 베었다. 그러나 남생의 가슴은 찢어지는 듯이 아팠다.

「아아, 세상이 이런 것이로구나!」

황금은 흑사심이라 하는 말이 있으되 아무리 빛나는 황금일지라도 아무리 훌륭한 녹자일지라도, 자기네 형제의 두터운 의만은 움직일 수가 없으리라고 굳게 믿고 있던 남생에게는 이 일은 과연 청천의 벽력이었다.

자기가 사람을 보냈는데 동생이 그 사람을 잡아서 죽였다. 뿐만 아니라 왕께 어떤 참소를 하였는지, 왕명으로서 자기를 잡아 올리려까지 한다. 믿을 것은 누구냐? 피를 서로 나는 동생이 오늘날 이런 모반을 하였다.

「에이! 원통하구 분해!」

이런 말이 남생의 입에서 나올 때는 그의 눈에서 피눈물이 흘렀다.

이제는 동생도 없었다. 위로는 왕이며 나라도 없었다. 참소하는 사람의 말을 곧이듣고, 죄 없고 공만 있는 자기를 불러 올리려는 그에게 어떻게 의탁을 하고 그를 위하여 일을 하랴.

왕명으로 왔던 사자를 잡아 베고 남생은 거기 배종해 온 사람에게 향하여,

「막리지는 지금 민정을 순찰하는 중이오매, 긴급하신 의논이 아니옵건대 서서히 해 주시면 좋겠읍니다.」

하고 왕께 복주하기를 명하여 그 위에 매까지 때려서 돌려 보냈다.

조금의 분풀이는 하였다. 그러나 이맛 분풀이로 그의 마음을 펼 수가 없었다.

「아아, 아아!」

남생은 밤새도록 가슴을 두드리며 방안을 이리저리 거닐었다. 새벽에는 너무도 억울함으로 말미암아 피까지 토하였다.

이리하여 남생의 마음에는 왕과 나라와 동생에게 대한 원한이 깊이 박혀졌다.

왕은 남생을 부르셨다. 그리고 남생이 돌아오기를 기다리고 계셨다. 무슨 오해겠지, 남생은 그렇지 않을 줄 왕은 믿고 계셨던 것이다. 그랬더니, 의외에도 남생은 왕명조차 거스릴 뿐 아니라 보냈던 사람도 잡아 죽였다.

여기서 왕도 드디어 남생을 의심 안하실 수가 없었다. 왕의 노염도 매우 컸었다. 왕은 당장에 남생에게서 막리지의 벼슬을 삭탈하시고 남건을 그 대신 막리지에 올려 놓았다. 그리고 새 막리지 남건에게 즉시 군사를 풀어서 역적 남생을 잡아 오라는 명령을 내리셨다.

남건은 군사를 호령하여 민정 순찰의 길에 있는 제 형을 잡으려 하였다.

이 소식이 남생에게 이른 때에 남생은 과도한 노염으로 몸을 한참이나 와들와들 떨었다. 자기의 아버지 합소문 때부터 자기의 대에 이르기까지 한결같이 정성을 다하여 임금을 섬기고 나라를 도왔거늘, 오늘 날 이런 일을 당할 줄은 과연 꿈밖이었다.

이것도 모두 저 미운 동생놈들의 잡간질! 아무리 세력이 부럽다 할지라도 정당히 의논만 하면 그것을 물려주지 않을 것도 아니다. 그런 것을 차례를 밟지 않고 이런 괴악한 짓을 하는 것은 분하기 짝이 없었다.

왕도 왕이시다. 어떤 참소를 하였는지는 모르지만, 아직껏 그만한 충성을 다한 자기어늘, 한 때의 참소로 인하여 이렇듯 쉽게 마음이 변하는 왕이시매 어떻게 마음을 놓고 섬길 수 있으랴

(왕도 나라도 동생도 이젠 다 원수로다. 나는 내 몸 하나를 이 위경에서 빼어내어 이 원한을 언제든 풀 기회를 엿보아야겠다.)

이렇게 생각하고 그는 그곳을 도망하여 국내성(國內城)으로 달아났다.

동생의 군사는 더욱 급히 뒤를 쫓아왔다. 여기서 세궁 역진한 남생은, 자기 아들 헌성(獻誠)을 당나라로 급히 보내서 자기의 억울한 사정을 호소하고, 몸을 거두어 주기와 도와 주기를 청하였다.

그것은 당나라의 고종 때였다. 일찌기 지략이 겸비한 영웅으로서의 천합소문은 고종도 잘 아는 터이었다. 그의 아들 남생이 역시 비범한 인물이란 소문도 또한 당나라에까지 들리어 있는 터였다. 이런 인물이 스스로 몸을 의탁하러 오려는 것은 천재일우의 좋은 기회 였다.

그래서, 고종은 즉시로 좌효위대장군(左騎衛大將軍) 설필하력(契苾何力)을 국내성으로 보내서 남생을 구원하여 당나라로 오게 하였다.

남생은 당나라 장수에게 구원을 받아서 당나라에 몸을 의탁하게 되었다.

고종은 남생들을 불러 보았다. 그 인물의 준수함이며, 그 지력의 빼어남이며, 그 용기의 과인함이 당대에 쉽지 않은 인물이었다.

고종은 남생의 인물을 사랑스럽게 보았다. 그래서 역시 고구려에 있을 때와 마찬가지로 막리지의 벼슬을 남생에게 주었다.

남생은 당나라 막리지가 되었다. 당나라에서 자기에게 잘 대접을 하면 하느니만치, 남생은 그 자기의 인물을 못 알아본 고구려에게 대한 원한이 더 커 갔다. 그리고 그 원한이 커 가느니만치 또한 자기를 그렇게 참소한 두 동생에게 대한 노염이 더하여 갔다.

「음, 어디 두고 보자!」

이를 갈면서 멀리 고국 하늘을 바라보며 남생은 늘 이렇게 부르짖고 하였다. 사랑하는 고국, 정다운 고국, 생각나는 고국─ 아아, 그러나 남생에게는 그 고국은 단지 원한 많은 고국이었다. 그리고 그 원한을 언제든 갚으려고 굳게 마음먹었다.

당나라에서 남생을 맞아서 후히 대접한 것은 물론 남생의 인물이 준수한 것을 보기 때문이었다. 그러나 그 인물이 준수한 것보다도 이면에는 또 한 가지의 계략이 숨어 있었다. 당나라에서는 신라와 힘을 아울러 몇 해 전에 벌써 백제를 정복하였다. 그러나 백제 북 방에 웅거해 있는 고구려는 너무도 활 잘 쏘고 표표한 인종들이므로 정벌하기가 힘들었다. 몇 번을 정벌가기는 갔었지만 매번 도로 쫓겨오고 하였다.

이 때에 고구려의 막리지 남생이 당나라에 투신하고자 온 것이었다.

당나라에서는 남생을 이용하여 여러 해 벼르던 고구려 정복을 하려는 계획 아래에서 남생을 흔히 맞은 것이었다.

고구려 정벌군을 인솔하기에는 남생만치 적당한 사람이 없었다. 남생은 고구려에 큰 원한을 품은 사람이었다. 고구려를 방방곡곡이 민정을 순찰하고자 편답한 사람으로서, 그 땅의 지리에 밝은 사람이었다. 뿐만 아니라, 고구려에는 지금도 남생을 따르려는 백성이 많이 있었다. 만약 남생이 고구려를 정복한다 하면 내응할 백성도 적지 않을 것이다.

이리하여 고구려 정복에 남생을 이용하려는 당나라에서는, 다시 남생에게 요동대도독(遼東大都督)에 겸하여 평양도 안무대사(平壤道按撫大使)와 현토군공(玄菟郡公)을 봉하였다. 그리고 남생의 환심을 기껏 산 뒤에, 정군 이적(李勣)과 함께 고구려 원정의 군사를 일으키게 하였다.

원정의 길을 떠나기 전날 밤에, 남생은 혼자서 방에 앉아서 이런 생각 저 생각 번민을 하고 있었다. 생각하면 생각할수록 감개 무량하였다. 오래 벼르던 일을 이제 바야흐로 결정하였다. 그것은 원한 많은 고국과 밉고 미운 아우를 치러 가는 길이다.

그러나 다시 돌이켜 생각할 때에, 그것은 또한 자기의 고국을 치러 가는 일에 다름이 없었다. 자기의 아버지 어머니 조상이 모두 나시고 자라시고 세상 떠나신 곳, 그리고 또한 자기가 나서 자란 곳─ 자기가 피와 살을 물려 받은 곳─ 그곳을 향하여 자기는 지금 군사를 이끌고 간다.

이것이 옳은 일이냐 그른 일이냐에 대하여는 그는 생각지 않으려 하였다. 그러나 생각지 않으려는 그 한편에서는 거기 대한 생각이 연하여 그의 머리에 떠올랐다.

「사내 자기를 알아 주는 사람을 위해서 목숨을 내어 버린다.」

이 속담말로써, 남생은 자기의 마음을 속여 보려 하였다. 고국은 자기를 몰라보았다. 뿐이냐? 충성을 다 하려는 자기를 원수로 대접하였다. 이러한 고국이어늘, 이 남의 나라는 자기를 어떻게 대접하였나? 이 나라에서는 자기 한 사람을 구해내기 위하여 군사를 국내성까지 보내 주었다. 이 나라에 데려온 뒤에도, 벼슬로, 금전으로, 권력으로 온갖 것으로 자기를 대접하여 주었다.

(자기를 알아주는 사람을 위하여 그 목숨을 내어버려야 한다. )

자기는 지금 이 자기를 알아주는 나라를 위하여 목숨을 내어던지려다. 자기를 몰라보고 자기를 원수로 본 나라를 치러 가련다. 이것은 가장 정당하고 옳은 일이다.

이러한 이론으로써, 그는 자기의 마음을 속여 보려 하였다. 그러나 웬일인지 이번의 이 길에 대하여, 남생은 마음에 걸리는 무서운 짐을 느끼지 않을 수가 없었다.

천 가지 만 가지의 어지러운 생각 때문에 남생은 앉아서 밤을 새웠다.

그러나 밝는 날 아침, 한 마디의 계명성으로 뭇 집의 아침 짓는 연기가 떠오르며, 진영에서는 취군의 쟁과 나발 소리가 요란히 울릴 때는, 남생은 어젯밤의 어지럽던 생각을 두 잊어버리고 용감히 투구와 갑옷을 입었다.

전쟁은 드디어 시작되었다.

남생과 이적이 인솔한 당나라 십만 대군은 물결같이 고구려로 향하여 쏟아져 들어왔다. 그러나, 활쏘기와 말달리기와 표표하기로 이름 높은 고구려의 군사는, 당나라의 십만 대군을 두려워하지 않았다. 더구나 일찌기 일대 영웅 천합소문의 손 아래서 길러난 노장들이 아직도 많은지라, 그 병법에 있어서도 아무리 당나라의 대군이라 하여도 당할 수가 없었다. 기기한 진, 기기한 전법, 기기한 공격법, 기기한 퇴각법으로, 능히 적은 군사를 가지고 당나라의 대군을 잘 막았다.

그 위에 당나라는 그 공격에 있어서도 통일이 부족하였다. 군사가 많아서 통일이 부족하였다. 원체 군사가 많아서 통일이 힘든 데다가, 먼 길을 오고 지리까지 밝지 못하고 풍토도 낯설기 때문에, 성적이 그다지 좋다고 할 수가 없었다.

그보다도 더 당나라 군사의 싸움이 시원치 않은 까닭이 있었다. 그것은 남생이 싸움에 성의가 부족한 때문이었다.

불붙는 노염과 불붙는 원한 때문에 이 대군을 인솔하고 오기는 했지만, 고구려 땅에 들어서면서 오래간만에 듣는 고구려말을 지껄이는 군사들을 보고, 오래간만에 고국 옷을 보고, 또한 오래간만에 돌아가신 아버지의 창안한 진법을 볼 때에 남생의 마음은 약하여졌다. 차마 힘을 다하여 칠 수가 없었다. 아무리 원한을 품었다 할지라도, 그의 몸에는 고구려의 피가 흐르고 있는 것이었다. 낯익은 산천, 낯익은 옷, 낯익은 언어─ 여기 대하여 공격을 차마 할 수가 없었다.

전쟁은 이태나 끌어갔다.

그러나 이 전쟁도 끝날 날이 이르렀다. 어떤 날 당나라 진에서는 한 수상한 고구려 사람이 배회하는 것을 발견하고 잡아들이었다.

「무슨 목적으로 이 근처를 배회하느냐?」

거기 대하여 괴한은 잘 대답지 않았다. 그래서 마지막에는 병졸을 불러서 악형을 가하였다.

고문이 차차 더하여 가서 급기 못 견디게 되어서야 괴한은 입을 열었다.

「아뢰겠읍니다.」

「숨기지 않고 아뢸 테냐?」

「아뢰겠읍니다.」

「그러면 무얼 하러 배회했느냐?

여기 대하여 괴한은 남생을 쳐다보며,

「장군의 목을 구하기 위해서......」

하고 대답하였다.

이런 일은 흔히 있는 일이라, 남생은 미소하며 누구의 명령이냐고 다시 물었다. 그랬더니, 괴한의 대답은 막리지 남건의 명령이라는 것을 남생에게 알게 하였다.

아직껏 미소하고 있던 남생의 얼굴은 문득 푸르게 되었다.

「그놈이 아직도 내 목을? 괘씸한 놈같으니! 내, 네 목을 자르고야 말리라』

거기서 맹연히 일어설 때는, 남생의 마음에는 다시금 두 동생에게 대한 노염이 폭발하였다.

남생은 즉시로 이적을 찾았다. 두 장군은 머리를 모으고 의논하였다. 고구려를 칠 좋은 꾀는, 남생의 입에서 처음으로 나왔다. 이제는 더 용서할 수가 없는 것이었다.

남생에게 꾀를 듣고 그것을 실행하고자 나올 때는 이적의 얼굴도 빛났다. 남생이 스스로 꾀를 베풀기만 하면 고구려는 넉넉히 파멸될 것을 이적도 잘 아는 까닭이었다.

이리하여 시원치 않은 전쟁만 계속하고 있던 고구려와 당나라의 싸움은 겨우 활기를 띠게 되었다.

이튿날 총공격령이 내린 뒤에, 그것을 보고자 진 밖에 나온 남생의 얼굴에는 빛나는 웃음이 있었다.

참극을 눈앞에 두고도 웃음 띤 아침해는 동녘 하늘에 솟아올랐다.

싸움에 활기를 띠었다. 신라 군사도 당나라와 합하게 되었다. 뿐더러 남생의 활동으로 성 안에서는 남생에게 내응하는 군사며 장군까지 있었다.

이제는 고구려도 파멸될 수밖에 없었다.

남생의 몸소 거느린 대군에게 포위를 당했으며, 더구나 성 안에까지 반심 품은 군사가 있으매, 아무리 강한 고구려라도 어찌 할 수가 없었다.

열흘 보름, 한 달까지는 겨우 버티어 보았지만, 세궁 역진하여 드디어 당군에게 항복을 않을 수가 없었다.

이리하여 고구려는 드디어 망하였다.

고구려 태조 동명성왕이 나라를 세운 이래 칠백 오십 년 간 이십 팔 왕의 강하고 날쌔고 웅장하던 고구려의 역사는 끝이 난 것이었다.

일환아!

너는 이 이야기를 다 보았느냐?

거짓말이란 얼마나 무서운 것이냐?

어떤 목동이 공연히 사람을 속여 보는 재미로서 여러 번 거짓말을 하였다. 그 거짓말 때문에 마지막에 목동은 이리에게 물려 죽었다.

그것은 아무 필요도 없는 거짓말이었다. 그러나 그 결과는 목동의 목숨을 해하였다. 거짓말의 결과가 얼마나 무서운 것이냐?

그러나 목동의 거짓말은 단지 목동의 목숨 하나를 빼앗은데 지나지 못하였다. 목동의 거짓말보다도 더욱 무서운 결과를 보여 준 거짓말─ 고구려의 몇몇 젊은이의 거짓말의 결과도 너는 보았으리라.

그들은 왜 거짓말을 하였나?

거기는 아무 그렇다 할 까닭이 없다.

그들은 남생 형제의 이간도 바라는 바가 아니었다. 더구나 고구려가 망한다는 것은 그들에게도 무서운 일에 다름이 없을 것이다. 그러면서도 그들은 왜 거짓말을 하였나?

단지 속나 안 속나를 보기 위해서였다. 속는 것을 본단들 그들에게 무슨 이익이 있겠으며, 안 속는단들 그들에게 무슨 손해가 나랴만, 그들은 속나 안 속나를 보기 위하여 형에게 가서는 아우의 참소를 하고, 아우에게 가서는 형의 참소를 한 것이다.

그러나 이 아무 필요도 없는 거짓말이 어떤 결과로 나타났느냐?

일환아!

너는 두렵지 않으냐? 그 결과가 너무도 큰 것이 네게는 두렵지 않으냐? 참소를 들은 형은 아우를 원수로 보았다. 아우는 형을 원수로 보았다. 아우는 왕명으로 그 형을 잡으려 하였다.

형은 이 위난을 피해서 멀리 남의 나라에 가서 몸을 던졌다. 그리고 아우에게 대한 원수를 갚으려 하였다.

형은 남의 나라 군사를 빌어 가지고 아우를 치러 왔다. 그러나 아우를 치려 하는 것은 또한 형 자기의 고국과 동포를 치려 하는 것이었다.

이리하여 아우를 치려는 형의 군사에게 아우의 나라요 형의 고국은 멸망을 당한 것이다. 역사를 읽어서 여기까지 올 때에, 우리는 이 사소한 문제가 맺은 커다란 결과를 보고 몸을 떨지 않을 수가 없다.

일환아!

너는 거짓말을 삼가라.

쓸데 없는 거짓말을 해서 남이 그 거짓말에 속는 것을 볼 때에, 당장에는 재미있겠지. 그러나 그 거짓말이 쌓이고 또 쌓여서 네 신용이라 하는 것이 없어지는 것을 너는 알아라.

뿐더러, 그 거짓말이 또한 때때로는 의외의 곳으로 뻗어나가서 놀라운 결과를 맺는 것이니, 이 실례로서 고구려의 망한 내력은 가장 적당할 것이다.

삼가라, 삼가라! 거짓말을 아예 삼가라. 거짓말이란 두려운 일인 줄 알아라. 한때 재미로서의 농담의 거짓말도 아예 삼가라. 거짓말은 두려운 것이니라.

【충언】
일환아!

「좋은 말은 귀에 쓰다.」

너는 이런 말을 들은 일이 있으리라.

아버지가 너에게 향하여 하는 여러 가지의 말도 네게는 쓰리라.

「옜다, 돈 줄께 나가서 사탕이나 사 먹어라.」

「공부는 그만 두고 나가서 놀아라.」

이런 말이나 하면 네 귀에는 늘 달겠지만, 너를 위하여 하는 말은 네 귀에는 쓸 것이다.

「의를 알아라.」

「겸손하여라.」

「생각할 줄을 알아라.」

「동정심을 알아라.」

이런 모든 말은 모두 네 귀에는 그다지 달갑지 않으리라. 그러나 달갑지 않은 말이 오히려 네게는 더욱 귀한 말인 것을 너는 알아야 한다. 네가 역사를 뒤적여서 나라의 흥망성쇠를 살피며, 전기를 뒤적여서 실패한 영웅의 말로를 보며, 사회의 기록을 뒤적여서 개인 개인이며 가정의 파멸을 볼 기회가 있으면, 너는 거기서 그 대부분이 좋은 말을 듣지 않은 데서 나온 것임을 알 터이다.

예수가 광야에서 사십 일을 금식을 하실 때, 온갖 잡념이 그를 괴롭게 하였다. 부귀가 그를 유혹하려 하였다. 영화가 그를 유혹하려 하였다. 명예가 그를 유혹하려 하였다. 그러나 그 때에 예수는 그런 달가운 일들을 모두 물리치셨기에 능히 뒤에 위대한 사업을 성취하시지 않았느냐?

아첨하는 자의 단 말에 속아넘어가면, 그 뒤에 오는 것은 파멸이라 하는 것이다. 이것은 역사가 증명하는 바고 인생의 기록이 증명하는 바다.

일환아!

너는 단 말에 속아넘어가지 마라.

너는 쓴 말을 싫다 하지 말고 받아라.

사람이란 누구에게든 좋게 보이려는 것! 단 말을 하여 두면 그 사람에게 좋게 보일 것을, 그렇지 않고 쓴 말을 하는 이상에는 쓴 말을 할 만한 까닭이 있을 것이 아니냐?

쓴 말을 하면 저 사람에게 당연히 밉게 보일 것을, 밉게 보이는 것을 싫다 하지 않고 쓴 말을 하는 것은 반드시 그 사람을 위하여 하는 것이 아니겠느냐? 밉게 보이더라도 좋다. 그 대신 행여 저 사람이 내 말을 들어 주면 얼마나 좋을까, 이런 요행심으로 자기가 비록 밉게 보일지라도 쓴 말을 하는 그 사람을 너는 결코 밉게 보지 말아라. 그리고 그 듣기 싫은 말을 한 번 다시 곰곰이 생각해 보아서, 그래도 듣지 못할 말이겠거든 그때 안 들어도 결코 늦지 않을 것이다.

쓴 말은 반드시 정직하고 충성된 사람의 입에서야 나오는 것이다. 아첨하는 사람의 입에서는 꿀이 흐르는 듯한 단 말이 나오되, 그 말은 결코 네게 이익되지 못한 말이다. 네 귀에 쓰고 쓴 말이라야 네게는 이익된 말이다.

그러면 일환아!

아버지는 여기 좋은 말을 귀에 쓰다고 듣지 않기 때문에, 나라를 잃고 자기의 지위를 잃고 처자를 잃은, 한 가련한 사람의 실례를 들어서 너에게 보여 주겠다.

충성된 신하의 말을 귀에 쓰다고 듣지 않고 그 신하를 옥에 가둔 뒤에, 하고 싶은 별별 노릇을 다 하다가 마침내 나라를 잃고 그 지위를 잃고 처자를 잃고, 남은 생애를 외로이 남의 나라에서 보내다가 병나서 세상을 떠난 백제 의자왕의 이야기를 네게 들려 주겠다. 「아아, 성충의 말을 들었더면 좋았을 걸!」

의자왕의 입에서 나온 이 탄성은 의자왕뿐의 탄성이 아니라, 충성된 말을 귀에 쓰다고 안 들었던 수많은 사람의 탄성일 것이다.

일천 이백여 년 전의 일이다.

정관(貞觀) 십 오 년, 백제에 의자왕이 등극을 하셨다.

의자왕은 아직 태자로 계실 적에는 아주 현명한 어른이었다. 담기 있고 용맹하고, 게다가 또한 인자하고 정에 두터운─ 아주 훌륭한 어른이었다. 그래서 백성들은 모두 이분이 어서 등극하시기를 고대하고 있었다. 그 너무도 훌륭하고 인자하기 때문에, 해동의 증자(海東曾子)라는 일컬음까지 듣고 있었다.

그러나 태자 적에 이렇듯 현명하던 이가 등극을 하신 뒤에 웬일인지 갑자기 사람이 변하여, 술을 즐겨하고 색을 탐내고 백성에게 가혹한 좋지 못한 임금이 되었다.

그때 백제는 놀라운 강국으로서, 그 강한 군사는 동으로 신라를 침범하고 북으로 고구려를 누르는 전성 시대였다. 그 강한 나라에 왕으로 오르신 의자왕은 (당시에 나라는 강국이라는 안심에서도 나왔겠지만) 나라 일을 돌보지 않고 만날 주색에만 놀으셨다.

어떤 나라인들 임금이 주색을 탐하면 나라의 운이 기울어지지 않으랴? 비록 강한 군사는 그냥 있다 하나 나라의 운은 점점 기울어졌다.

왕의 주위에는 아첨하는 신하들의 수가 많았다.

「상감, 오늘은 사냥 가시지요.」

「그럽시다.」

「그저 사냥만 가시는 것은 심심하니 계집을 몇 사람 산 가운데 숨겨 두고 계집을 제일 많이 사냥하는 이에게 상을 주시도록 하시면 어떨는지요?」

「그것 좋은 일이오.」

「상감 만만세나 계시옵소서.」

이와 같은 아첨하는 무리 때문에, 현명하던 의자왕의 마음도 흐리게 되었다. 그리고 만날 술에서 술로, 계집에서 계집으로, 놀이에서 놀이로, 다른 생각은 할 겨를이 없었다.

「상감 병영의 녹봉이 밀렸읍니다.」

「상감, ××골에 민원이 많습니다.」

「상감, 신라는 연하여 군사를 기릅니다.」

이런 말들은 왕에게는 시끄럽기가 짝이 없었다. 의리로서 할 수 없이 이런 말들을 들으시다가, 두 번 세 번 조르는 사람에게는 왕은 언제든 벽력같이 고함을 쳐서 내쫓곤 하였다. 그런 뒤에는 또한 연회를 열고 술과 계집의 날을 보내고 하였다.

이러한 가운데서 백제의 국운은 나날이 쇠하여 갔다.

나라의 이 꼴을 보고 몇몇 신하는 속으로 근심을 안하는 바는 아니었다. 아무 나라에도 그 나라를 도우려는 몇몇의 충신은 반드시 있는 법이니, 이 충신들은 나날이 쇠하여 가는 국운을 보고는 탄식하고 하였다. 몸에 탈이 났노라고 핑계를 대고 입시를 하지 않는 신하도 여럿이 있었다.

「어쩌면 상감의 마음을 돌이킬 수가 있겠소?」

충신들은 때때로 모여서는 의논하고 하였다.

「글쎄 말이외다. 우리 말을 어디 신청을 하셔야지요.」

「그렇다고 가만 있을 수도 없지 않소?」

「가만 있지 않자니 어떡하겠소? 한 말씀이 두 말씀 되면 곧 외면하시고 마는 것을......」

그들은 물론 왕께 충간을 하고 싶었다. 그러나 한대야 들으시지도 않을 것이요, 게다가 잘못하다가는 자기의 운명까지 위태로우니까, 제각기 자기네끼리만 걱정을 하지, 왕께 직접 간을 할 만한 용기를 못 내었다.

마음 있는 신하들도 모두 이러할 때에, 한 사람의 충신이 드디어 나타났다. 물이 준 뒤에야 물 속의 바위가 드러나는 것과 마찬가지로, 나라의 운이 기울어진 뒤에야 충신은 나타나는 것이다. 백제에도 지극한 충신이 있었다.

좌평(佐平) 벼슬에 있는 성충(成忠)은 이 기울어져 가는 나라를 보고는 늘 가슴을 태우고 있었다. 현명하시던 왕께서 어쩌면 이렇듯 눈이 어둡게 되셨는가? 지극히도 눈 밝으시고 지극히도 통촉력이 많으시고 지극히도 인자하시고 지극히도 용감하시던 왕께서, 어쩌면 지금과 같이 변하셨나? 전의 그 이를 왕이시라면 지금의 이 이는 왕이 아니시다. 지금의 이 이가 왕이시라면 전의 그 이는 왕이 아니셨다.

쇠하고 약하여 가는 나라를 돌아볼 때에 성충의 가슴은 늘 우벼내는 듯하였다.

생각하고 생각하던 성충은 어떤 날 마지막 결심을 하고 자기의 아들을 앞에 불렀다.

「부르셨읍니까?」

하며 들어오는 아들을 성충은 앉을 자리를 가리켰다. 그리고 아들이 앉는 것을 보면서 오른편에 놓인 종이를 아들에게 내어주었다.

「이것 받아라.」

「그게 무엇입니까?」

성충은 거기에 대답지 않았다. 그리고 한참을 있다가 아들에게 물었다.

「사람은 몇 번을 죽느냐?」

이 기상천외의 질문에 아들은 멍하니 대답을 못하였다. 아버지의 얼굴만 쳐다볼 뿐이었다.

아버지가 다시 입을 열었다.

「사람은 한 번 죽는다. 한 번밖에는 못 죽는다. 그 대신 한 번은 반드시 죽는다. 너는 아느냐?」

「그건 압니다.」

「사람이 일생을 살아간다면 반드시 죽어야 할 때가 있다는 것을 너는 아느냐?」

「압니다.」

「죽을 때에 죽지 못하면 죽음보다도 더 창피스러운 일이 생긴다는 것도 아느냐?」

「짐작합니다.」

「그럼......」

성충은 아들에게 준 종이를 가리켰다.

「그 종이를 펴 보아라.」

그것은 성충의 유서였다. 죽음을 무릅쓰고 왕께 간을 하려고 결심한 성충은 죽기 전에 그 유서를 아들에게 전한 것이었다. 유서에는 단지 한 마디 〈충성되어라〉 하는 말이 있을 뿐이었다.

아들은 그것을 펴 보았다. 본 뒤에도 머리를 들지 못하였다.

「알겠느냐?」

「알겠읍니다.」

침통한 문답이었다.

「신라의 양병, 우리 나라의 쇠퇴, 이런 점으로 봐서 멀지 않아 반드시 싸움이 있으리라. 그런데 상감께서는 만날 유흥에만 마음을 두시니 어찌 가만히 있겠느냐? 아비의 마음이 이러하니 너는 아무 말도 말고 뒷 일을 맡아 다고!」

「알겠읍니다.」

「이번 입궐하면 십중 팔구는 다시 살아 나오지 못할 몸이다. 어떤 일이 생길지라도 낭패하지 말아라. 뒷일은 네게 전부 부탁한다.」

「알겠읍니다.」

「너는 이젠 물러가거라.」

「예......」

대답은 하였지만 아들은 차마 물러가지 못하였다.

「무슨 할 말이 있느냐?

「예......」

「무슨 말이냐?」

「예......」

「자, 해라! 아무 말이든─」

「예......」

성충은 아들을 바라보았다. 성충의 눈에도 눈물이 어리었다. 그러나 그는 그 마음을 감추고 아들을 호령하였다.

「할말이 있으면 하고, 그렇지 않으면 물러갈 게지 무얼 꿈질거리느냐?」

그리고 이 호령에 초연히 물러가는 아들의 뒷모양을 바라볼 때, 그의 눈에서도 눈물이 떨어졌다.

이튿날, 성충은 특별히 몸을 깨끗이 한 뒤에 입궐하였다. 궁중에서는 그때도 한창 연회가 무르익은 때였다.

성충은 그때 반감이 되신 왕의 앞에 가서 꿇어 엎디었다.

「잠시만 다른 사람을 좀 멀리해 주시기를 바라옵니다.」

그러나 말을 이미 짐작하신지라,

「관계 없으니 할 말이 있거든 그냥 하오.」

하고 하인들을 물리치려 하지도 않았다.

성충은 한참을 말없이 엎디어 있었다. 그가 머리를 조금 들 때에는 그의 눈에서는 주먹 같은 눈물이 떨어졌다.

「상감, 지금이 어떤 때오니까?」

「지금 말이오? 꽃 피고 새 노래하는 때가 아니오?」

「상감!」

그게 무슨 말씀이오니까? 하는 듯이 성충은 왕을 쳐다보았다.

「이전의 상감은 이렇지 않으셨읍니다. 그때의 정신을 상께서는 어디다 버리셨읍니까? 동으로는 신라, 북으로는 고구려, 멀리 뒤에서는 당나라가 우리 나라를 엿보지 않습니 까? 상감께서는 이 나라의 주인, 상감의 한 가지의 행동은 곧 백성들이 본받습니다. 상감께서 만날 주탐하시고 나라를 돌아보지 않으시면 이 나라는 어떻게 되겠읍니까? 전에 그렇듯 자애하시고 현명하시던 상감! 상감, 정신을 차리셔요.」

그러나 주색에 이미 그 마음이 깊이 젖으신 상감은 성충의 이 간도 들으시지 않았다.

「좌평은 정신이 없소? 지금 이 태평 세상에서 신라며 고구려며 당나라를 말하는 것을 보니, 좌평은 어젯밤 그런 꿈이라도 꾸었나 보구려? 이 자리는 술좌석이지 그런 토론을 할 자리가 아니니깐, 자 술이나 한 잔 받으오.」

이렇게 말하면서, 왕은 시녀에게 명하여 성충에게 술을 따라 보냈다. 성충은 술잔을 받아 쥐었다. 그러나 다음 순간, 술잔은 시녀의 얼굴로 향하여 날아갔다.

「신은 술을 먹으러 온 바가 아니올시다.」

성충의 이 행동에 왕은 벌컥 성을 내었다.

「좌평!」

「상감!」

「좌평, 여기가 어디로 알고......」

성충도 벌떡 일어섰다. 동시에 오른 발을 들어서 앞에 놓인 술상을 차 던졌다.

「상감! 부왕의 옷깃을 잡고 간하던 성충이외다. 부왕의 유명에 의지하여 상감께 대해서 부왕과 같은 명령권을 가진 성충이외다. 상감의 머리를 쓰다듬으면서 왕좌의 길을 가르쳐 올린 성충이외다. 지금 성충은 부왕을 대신하여 상감께 명령합니다. 의자! 의자! 너는 나라를 잊었느냐? 우리 조상에게서 면면히 물려받은 이 사직을 잊었느냐? 지금 나라의 운명이 위태로운 이 때에, 너는 주색에 잠겨서 세상을 못 보느냐? 정신 차려라! 정신을 차려라! 네가 사람의 껍질을 쓴 이상에는 좀 더 사람다와라!」

이러한 모욕 앞에 왕의 노여움은 머리털 끝까지 오르셨다. 왕은 벌떡 몸을 일으키셨다. 그리고 한참을 과도한 노여움 때문에 몸만 사시나무같이 떨고 계시다가, 좌우를 돌아보시며,

「저, 저 놈을 그냥 둔단 말이냐? 누구 충성된 신하는 하나도 없단 말이냐? 저놈을 저─ 저 놈을......」

왕명에 의지하여 몇 사람의 아첨하는 무리가 성충에게 달려들어서 성충을 결박하였다. 궐에서 결박을 받은 성충은 즉시로 옥에 갇히게 되었다.

성충은 옥에서 온갖 악형을 받았다. 왕의 성충에게 대한 노염은 여간이 아니었다. 아무리 아첨하는 무리라 할지라도 그래도 양심을 얼마씩은 가졌는지라 성충을 차마 악형까지 할 생각은 못하였다. 그러나 성충에게 대하여 몹시 노염을 내신 왕은, 좌우를 독촉하여 성충에게 심한 악형을 가하였다.

며칠을 악형을 받고 몸이 시신이 없이 된 성충은 그래도 끝끝내 왕의 이즈음 행동을 그르다 하였다.

악형과 굶주림 때문에, 성충은 거의 죽게까지 되었다. 거의 죽게 된 성충에게도 악형은 그냥 내렸다. 왕의 노염은 그만치 컸던 것이다. 입궐할 때부터 미리 유서를 써 두고 들어 온 성충인지라, 죽음은 벌써부터 각오한 바였다.

성충은, 자기는 도저히 살아서 나가지 못할 것을 알고, 죽기 전에 마지막으로 왕께 한 번 더 간을 하려 하였다. 어떤 날, 성충은 옥사정에게 종이와 접시를 벌어 들였다. 그리고 다시 세숫물을 청하여 소시를 정히 하였다. 그런 뒤에 가운뎃 손가락을 입에 넣고 힘을 다하여 깨물었다.

손가락에서는 피가 쿨쿨 솟았다. 일변 흐르는 피를 접시에 받으면서 성충은 종이를 펴고 그 앞에 단정히 꿇어앉아서 마지막 글을 상감께 썼다.

「사람의 일생은 죽음으로 막음하나이다. 사람이 한 번 났다가 한 번 죽는 것이야 무슨 한이 있사오리까? 다만 죽음에 임하여서도, 났던 값은 하여야 할 것이옵니다.

충신은 죽어도 임금은 잊지 못하옵니다. 상감께서는 소신께 죽음을 주시오되, 소신은 죽기까지 상감의 만수무강과 이 나라의 만수무강을 바라올 따름이옵니다. 소신이 죽음에 임하여 마지막으로 이 글월을 상감께 올림도 그런 뜻에서 나온 것이옵니다. 이즈음의 세태를 보오매, 반드시 가까운 장래에 난리가 있겠사옵니다. 싸움에 있어서 땅의 이를 얻는 것이 그 으뜸이오매, 만약 싸움이 있을 때는, 상류에 진을 치기만 하면 백만의 적군이라도 두려울 것이 없겠사옵니다. 신라가 우리 나라를 치는 일이 있사오면 이를 탄현(炭峴)에서 막을 것이요, 적이 바다로 오는 경우에는 기벌포(伎伐浦)에서 이를 막아서, 이 두 군데만 든든히 지키면, 백제의 땅 안에는 외인은 발을 들여놓을 수가 없을 것이옵니다. 이 두 군데는 부디 명심하시옵소서.다만 소홀히 하는 일이 없도록 하시기를 바라옵니다.

죽음에 임하여 상감께 올리는 이 글월은 오로지 소신이 상감과 나라에 바치려는 충심에서 나온 것이오매, 현명하신 상께서는 한 번 생각하시와, 어김없도록 하시기를 바라옵니다.

백제 만만세, 상감 만만세 하옵소서. 소신은 가옵니다.」

「상감께 이것을 올려 주시오.」

옥사정을 통하여 마지막 글을 상감께 올릴 때, 성충의 마음은 비창한 생각으로 찼다. 만약 이 글월로서 상감의 마음이 조금이라도 돌려지면 성충은 죽을지라도 한이 없었다.

「상감, 마지막 글월이올시다. 그러나, 소신의 죽음으로써 바꾼 이 글월로서 상감께서 이전의 상감으로 돌아오시기만 하면 소신은 혼백이라도 기뻐서 춤을 추겠읍니다. 상감, 통촉하십시오. 소신의 가슴은 쓰라리옵니다.」

글을 상감께 올리고, 성충은 대궐 쪽을 향하여 단정히 앉은 뒤에 머리를 깊이 가슴에 묻었다.

저녁때 옥사정이 들어온 때는, 성충은 대궐로 향하여 손을 하고 엎드려서 식은 몸이 되어 있었다.

그러나 성충의 이러한 충언도 주색에 빠지신 상감의 마음은 돌이킬 수가 없었다. 성충의 그 글을 본 뒤에, 상감은 더욱 성을 내어 글을 즉시로 찢어버리셨다.

나라는 더욱 어지러웠다. 뿐만 아니라 상서롭지 못한 징조가 수없이 나타났다. 이제 역사상에 나타난 상서롭지 못한 징조를 대략 말하건대─ 〈삼국유사에서〉

현경 사년 이월에, 많은 여우(狐) 무리가 의자궁에 들어와서 돌아다녔다. 한 마리의 흰 여우는, 어떤 대신의 책상 위에 올라가서 연설까지 하였다.

사월에는 태자궁에 있는 암탉이 참새와 교미를 하였다.

오월에는 사자강(泗沘江)가에 길이 서른 자나 되는 커다란 고기가 흘러왔다. 그 고기를 먹은 사람은 모두 죽었다.

구월에는 궁중의 어떤 나무에서 사람 우는 소리 같은 것이 나고, 밤에는 궁의 남쪽에서 귀곡성이 났다.

이리하여 소란한 현경 사년은 지나고, 이듬해 봄 정월은 그래도 무사하였으나 이월에 들면서 서울의 우물이란 우물은 온통 다 피빛같이 붉게 되었다. 서해안에는 죽은 고기새끼들이 많이 떠올랐는데, 그것을 먹은 사람은 다 죽었다. 사자강물도 피빛이 되었다.

사월에는, 수없는 두꺼비가 큰 나무에 모여서 울었다. 어떤 때는 아무 일도 없는데 공연히 사람들이 어지러이 도망을 다니고, 이 때문에 넘어져 죽은 사람도 수백 명이요, 재산을 잃은 사람도 수가 없었다.

유월에는 차차 더 어지러워 갔다. 서울의 큰 절 왕흥사(王興寺) 대문에, 어떤 날 큰 배 작은 배가 여러 척 물결에 밀려 왔다. 중들이 모두 놀라서 덤빌 동안 배는 어느덧 흔적 없이 사라졌다. 사자강가에서는 사슴 같은 커다란 개가 궁을 향하여 짖고 있었는데, 그 개가 없어지며 성안의 무수한 개가 미칠 듯이 짖으며 돌아갔다. 그러다가 이것도 어느덧 없어졌다.

어떤 때는, 웬 요귀 한 마리가 궁중에 나타나서 궁이 덜덜 울리는 소리로,

「아아, 백제도 그만이로구나!」

하고는 땅 속으로 사라졌다. 그래서 왕께서 요귀 사라진 곳을 파게 하니, 거기서는 커다란 거북이 한 마리가 나왔다. 거북의 등에는,

「백제는 만월(滿月) 같고 신라는 신월(新月) 같다.」

하는 글이 새겨져 있었다.

왕께서는 이 글을 이상히 보셨다. 그래서 점치는 사람을 불러서 글을 해석하라 하셨다. 그랬더니 점장이는,

「만월은 장차 기울어질 것이요, 신월은 장차 둥글게 될 것이니, 백제는 다 자라고, 신라는 이제부터 자랄 것을 뜻함이옵니다.」

하고 아뢰었다.

왕은 이 해석에 크게 노하셨다. 점장이는 즉석에서 형벌을 받았다. 그리고 다른 점장이를 불러서 해석시켰다.

다른 점장이는,

「만월은 가장 큰 달이니 가장 강성함을 이름이요, 신월은 아직 어두운 것이니 미약하다는 것을 가리킴이올시다.」

고 해석을 하였다.

왕은 이 해석에야 만족하셨다.

이상이 역사에 나타난 백제 말의 어지러운 징조였다.

이것을 그대로 다 믿을까 안 믿을까는 여기서 논의할 바가 아니다. 하옇든 한 나라가 망하려 할 때에 여러 가지의 괴상한 일이 나타나는 것은 고금의 역사가 한결같이 말하는 바다.

이러한 괴상한 징조를 보면서도 왕은 그냥 주색과 유흥만 탐하셨다.백제는 강국이거니 어느 다른 나라가 감히 침범치 못하리라는 것이 왕의 굳은 신념이었다.

그러는 동안에 마침내 변통이 터져 나왔다.

너는 아버지가 너에게 제일 첫번 들려준 〈소년 부장의 죽음〉을 읽었지? 그 싸움이 바로 이때 일어난 싸움이로다.

강한 백제의 군사에게 늘 수모를 받고 있던 신라는, 이때 백제의 정치가 어지럽다는 것을 알고 지난 해의 원수를 갚고자 당나라에 구원병을 얻어 가지고 백제와 싸움을 돋운 것이다. 당나라 장수 소정방(蘇定方)이 인솔한 십만의 대군과, 신라 대장군 김유신의 오만의 정병이 백제를 향하여 쳐들어왔다.

태평의 낮잠에서 주색만 탐하고 있던 백제의 조정에서는 이 일을 당하여 물끓듯 하였다. 신라의 군사가 웬걸 대단히 백제를 치러 오겠느냐고 단꿈만 꾸고 있던 백제에게는 과연 이 일은 청천의 벽력이었다. 궁중에서는 갑자기 어전회의가 열렸다. 그리고 술에 아직도 취한 장군들은 회의를 하였다.

「당나라 군사는 먼 길을 온 뒤에 더구나 뭍에서 익지 못한 군사, 두려울 것이 없읍니다. 하물며, 신라 군사는 당나라 군사를 믿고 뽐내기는 하였지만, 당군만 달아나면 싸우지도 못하고 뛸 군사이오니, 어서 군사를 보내서 당군을 물리치도록 하면 될 줄 아옵니다.」

좌평 벼슬에 있는 의직이 이렇게 말하였다. 그러나 다른 사람들의 의견은 또한 의직과 달랐다. 신라 군사는 볼 것이 없으되, 당나라 군사는 지금 싸울 생각이 많은 군사니, 그 예봉을 피해서 당군이 저절로 기운이 줄기까지, 임시로 막기나 하는 편이 좋다 하는 의견이었다.

이러한 두 가지의 의견 사이에서 의자왕은 어느 편을 좇아야 할지 갈피를 못차리시었다. 그리고 얼마를 생각하신 뒤에 사람을 보내서 흥수(興首)에게 의견을 묻기로 하였다. 흥수 역시 충성된 재상으로서, 일찌기 왕께 간을 하였다가 그 죄로 멀리 정배를 가 있던 사람이었다. 나라의 사직이 위태로운 경우에 이르러, 왕의 마음에는 비로소 충신의 이름이 생각난 것이다.

홍수에게서는 즉시로 계책의 대답이 왔다. 그것은 이전 옥에서 죽은 성충의 계획과 같은 것이었다. 나라를 사랑하는 두 재상─ 비록 몸은 서로 다르나 나라에 쓸 방책은 서로 같았던 것이다.

그러나 이 훌륭한 계획을 다른 대신들은 오히려 웃었다.

「흥수는 정배 가 있는 사람, 상감께 원한은 있을지언정 나라를 생각하는 정이야 어디 있겠읍니까? 그 사람의 계책대로 하였다가는 백제는 필시 망할 것이올시다.」

이리하여 홍수의 계책도 쓰이지를 못하였다.

이러는 동안에, 신라와 당나라의 동맹군은 어느덧 백마강도 건너고 탄현의 요해지도 그들의 손에 들어갔다.

탄현이 함락되었다는 비보는 백제의 서울을 진동하게 하였다. 이제는 더 유예할 수가 없어서, 급히 되는 대로 군사를 모아서 백제의 명장 계백(階伯)이 인솔하고 신라와 당나라의 십만 대군과 싸우러 나아갔다.

황산의 싸움─ 두 소년 부장의 용감한 행동을 보여준 황산의 싸움은 이리하여 시작되었다.

백제의 군사는 역시 강하였다. 오 천의 적은 군사로 이십만에 가까운 나당의 동맹군을 잘 막기는 막았다. 싸우기를 네 번, 그 네 번을 다 이기기는 하였다. 명장 계백의 지휘와 강한 군사의 용맹으로 막기는 잘 막았다.

그러나, 수효로 보아서 하나가 오십을 당하여야 될 것이어늘 사람의 힘은 하나가 오십은 당하지 못함을 어찌하랴. 마침내는 백제의 군사는 전패하고, 명장 계백은 이 싸움에서 그만 전사하여 버렸다.

땅의 이와 하늘의 이와 사람의 이를 아울러 가진 신라와 당의 동맹군은 황산에서 백제 군사를 짓밟은 뒤에, 그 뒤를 따라서 일로 백제의 왕도를 향하여 몰려 왔다.

그때의 신라의 군사의 마음이 얼마나 강하게 되었는가는, 아래 기록하는 한 가지의 일로도 넉넉히 알 것이다.

황산의 싸움이 끝난 때, 한 마리의 괴상한 새가 당나라 장수 소정방의 진영 위를 빙빙 날아다녔다. 그것이 하도 이상해서, 정방은 점장이를 불러서 점을 치게 하였다. 그러매 점장이는,

「이것은 원수(元帥)의 몸에 상서롭지 못한 일이 생길 징조이옵니다.」

이렇게 대답하였다. 그것을 곁에서 듣고 있던 신라 대장군 김유신은 벌컥 성을 내었다.

「무슨 철 없는 소리─ 한 마리의 괴조(怪鳥) 때문에, 천리(天理)가 어그러진다는 것은 당찮은 소리다. 지금 응천, 순인(應天, 順人) 오랜 원수를 갚으려는데 한 마리의 새로서 천리가 구부러진다는 것은 무슨 되지 않은 소리냐?」

하고 칼을 뽑아 들고 그 새를 겨누었다. 즉 훨훨 하늘을 날아다니던 그 새가 유신 장군의 위에서 핑핑 돌다가 땅에 떨어지고 말았다.

이렇듯 기운이 하늘 끝까지 닿은 신라와 당나라의 동맹군은 해일과 같이 백제 서울로 몰려들었다.

신라와 당의 대군이 왕도로 몰려들어 오는 것을 볼 때에, 아직 주색에만 빠져 계시던 의자왕은 처음으로 깊은 꿈에서 깨시었다.

이제는 하는 수가 없었다. 그 사이 깊은 꿈에 잠겨서 일이 여기까지 미친 이상에는 이제는 단지 몸을 피하는 수밖에는 없었다.

성이 완전히 적군에게 싸이기 전에 왕은 태자를 데리고, 몸 빨리 이 왕도를 벗어나서 북비(北鄙)로 피하셨다.

「아아, 전에 성충의 말을 들었더면 오늘 이 모양을 안당할 걸!」

왕이 발하신 아 탄성! 이것은 예로부터 많은 사람이 충언(忠言)을 듣지 않고, 그 때문에 파멸에 이르렀을 때에 발한 탄성이다.

「아아! 성충의 말을 안 들었다가 이 지경이 되었구나!」

죽음을 무릅쓰고 왕께 간하던 성충, 그리고 그 뒤에는 몸을 일으켜서 왕께 호령을 하던 성충, 맨 마지막에 피로써 글을 써서 왕께 올린 성충─ 이런 여러 가지의 성충의 모양이 왕의 마음에 어릿거렸다.

왕은 일찌기 몸을 피하셨다. 그러나 궁에 남았던 많은 궁녀들은 미처 피하지도 못하고 피하려야 이젠 피할 길도 잃고, 모두들 하릴없이 서로 손을 이끌고 부여 성북으로 나갔다. 거기는 강 위에 커다란 바위가 있었다.

「나라를 잃고 임금을 잃고 자리를 잃었다. 성 안에서 원수의 손에 욕보느니보다는, 오히려 여기서 스스로 떨어져 죽는 편이 낫겠다.」

그들은 이렇게 생각하고 이리로 나온 것이다. 거기서 모두 둘러앉아서 다시 한 번 나라의 운명을 통곡한 뒤에, 궁녀들은 모두 서로 손목을 힘있게 잡고, 아래 흐르는 푸르른 물로 뛰쳐들었다.

왕과 태자가 몸을 피하시고, 아직 적군은 성 안에 들어오기 전, 이 혼잡한 가운데서 왕의 둘째 아드님 되는 태(泰)는 스스로 백제에 군림하였다. 그리고 무리들을 모아 가지고 성을 지키어 보려 하였다. 그때에 그의 아들 문사(文思)는, 아버지의 이 행동을 마땅치 않다 생각하여,

「상감과 태자가 안 계신 이 성 안에서 스스로 등극하셨다가 이 뒤에 상감이 돌아오시면 어찌하겠읍니까?」

하고 책하며, 다른 무리들을 데리고 역시 이 성을 피해서 달아났다.

그러는 동안에 신라와 당나라의 군사는 마침내 이 성문을 열고 들어왔다. 성문 누각 위에는 적군의 깃발이 높이 휘날리었다. 뿐만 아니었다. 백제 서울을 함락시킨 뒤에, 나당의 연합군은 의자왕의 거처를 찾았다.

아무리 일찌기 피하기는 하였다 하지만 벌써 사면이 신라와 당나라 군사의 세력 아래 들어간지라 의자왕은 깊이 숨지를 못하였다. 드디어 적군의 손에 포로가 되었다. 왕과 태자와 왕족이며 문무대신들을 모두 잡은 적군은 그 일행을 당나라 서울로 보냈다.

의자왕도 잡힌 몸이 되어 당나라 서울로 갔다.

거기서 외롭고 쓸쓸한 여생을 보내시다가 이 한 많은 세상을 떠나셨다.

한 때는 한 나라에 군림하던 왕으로 남의 나라에 잡힌 몸이 되어 쓸쓸히 세상을 떠나실 때에, 이 분의 마음은 얼마나 아팠을까?

「아아, 성충의 말을 들었더면 오늘 이 지경은 안 당할 걸!』

백제 서울이 함락할 때에, 그 분의 입에서 나온 이 말씀은 그 뒤 멎을 때 없이 늘 나왔을 것이며, 세상 떠나실 때에는 가장 큰 소리로 부르짖으셨을 것이다.

백제는 이리하여 망하였다.

온조왕(溫祚王)에서 시작되어 삼십 일 대 왕, 육백 칠십 팔 년 간의 길고 강하던 사직은 의자왕 이십 년에 마침내 그 마지막 막을 닫힌 것이다.

머나먼 딴 나라에 묻혔는지라, 그의 무덤조차 찾는 사람이 없을 가엾은 최후였다. 기나긴 백제의 사직, 아무리 나라는 망하였다 하나, 그의 시신이라도 고국에 묻히었더면 조상할 구신(具臣)이라도 있겠거늘, 쓸쓸한 여생을 보낸 이 백제 최후의 왕에게는 무덤 찾아 줄 구신조차 없었다.

일환아!

의자왕의 최후는 얼마나 쓸쓸한 최후냐? 또한 백제의 멸망은 얼마나 가엾은 멸망이냐?

지금 낙화암이라 일컫는 그 바위에서 떨어져 죽은 백제 궁녀들의 순사는 얼마나 눈물겨운 죽음이냐?

나라이든 개인이든 흥망과 성쇠는 미리 짐작할 수 없는 것으로서, 그렇듯 강하던 백제가 수십 년간에 망하였다 하는 것도 혹은 순환되는 천리에 의지하여 된 것인지는 알 수 없다. 그러나 그때의 역사를 볼 때에, 우리의 눈에 가장 뚜렷이 비치는 것은 의자왕이 성충의 말만 일찌기 들었더면, 백제는 그때에 그렇게도 쉽사리 망하지는 않았겠다는 것이다.

「아아, 성충의 말만 일찌기 들었더라면 오늘 이 지경은 안 당할 걸!」

의자왕의 이 부르짖음은 얼마나 비통한 부르짖음이냐?

눈물을 흘리며 죽음을 무릅쓰고 간 할 때에 의자왕은 왜 안 들었느냐? 그때 듣지 않고 왜 후에 후회를 하였느냐?

일환아!

옳은 말은 귀에 역하다.

그때 성충으로서, 왕께 아리따운 계집이나 바치고 향그러운 술이나 드렸더면, 그리고 계집 사냥이나 바치고 권하였더라면, 왕은 성충의 말을 들었을 것이다. 그 때 성충의 말이 쓰다고 듣지 않으셨던 왕은 후에 그 안 들은 것을 후회하셨다. 후회하셨대야 도저히 일이 바로 되지 못할 때에 임하여 비로소 후회를 하신 것이다.

귀에 쓴 말이라고 거스르지 말아라.

귀에 쓴 말을 부러 네게 하는 이상에야 반드시 할 필요가 있어서 하는 것이 아니냐? 너는 결코 귀에 쓴 말이라고 거스르지 말아라.

【초저녁의 별】
일환아!

신약 성서에 이런 비유가 있는 것을 너는 알지?

주인이 길을 떠났다. 떠날 때에 주인은 세 종을 불러서 돈을 얼마씩 나누어 맡겼다. 주인이 길을 떠난 뒤에 한 종은 그 돈을 꽁꽁 싸서 땅에 잘 묻어 두었다.

거기 반하여 다른 두 종은 그 돈으로 장사를 하여 큰 이를 보았다.

몇 해 뒤에 주인이 돌아왔다. 세 종은 다 주인 앞에 나왔다.

「당신이 주신 돈을 잘 보관하여 두었다가 지금 당신께 도로 바칩니다.」

돈을 땅에 묻었던 종은, 그 돈을 바치면서 이렇게 말하였다.

다른 두 종은,

「주신 돈으로 장사를 하여 이익을 보아서 지금 이렇듯 곱이나 됐읍니다. 자 받아 주십시오.」

하고 본전의 곱되는 돈을 주인 앞에 내어 놓았다.

주인은 세 종을 번갈아보았다. 먼저 장사하여 이익 본 종을 칭찬하였다.

「착한 종아, 네가 이렇듯 작은 일에 충성되었으며, 나는 너를 믿을 수가 있다. 들어와서 나와 같이 즐거움을 누리자.」

하고 많은 상까지 주었다.

이번은 본전을 가져온 종에게 향하였다.

「당신은 굳은 사람이외다. 나는 당신을 두려워하여, 그 돈을 그냥 잘 두었다가 가져왔읍니다.」

이렇게 말하는 말에 주인은 노기가 등등하여,

「이 악한 종아, 내가 굳은 사람인 줄 알진대, 그 돈을 변이라도 놓았다가, 내가 돌아오거든 본전과 변을 가져올 것이 아니냐?」

이렇게 말하고 그 종을 어두운 밖으로 내어쫓았다. 이 비유의 뒤에 성경에는,

「대개 있는 자에게는 더 주고, 없는 자에게서는 그 있는 것까지 빼앗느니라.」

고 하였다.

이것은 무론 예수교의 복음을 많이 전하는 사람은 칭찬을 받을 것이요, 그렇지 않은 사람은 저주를 받을 것이라는 전도장려(傳道獎勵)의 뜻에서 나온 비유다.

그러나 일환아!

그 비유는 잘못하다가는 사람의 오해를 일으키기 쉬운 비유다.

물론 주인에게서 맡은 돈을 잘 처리를 해서 늘려 가지고 도로 주인에게 바친 종은 용한 종이다.

그러나 다른 종의 행동도, 곧 나쁘다고 비난하지는 못할 일이다. 잘못 실수를 하여서 본전까지 잃었다가는 오히려 안한 것만 못한 일이매, 위태로운 일을 피하고, 그 돈을 든든히 땅에 묻어 두었다가 주인에게 바친 행동을 어찌 게으르다고 책망하여 버릴 것이냐?

「마음이 가난한 자는 복이 있느니라.」

고지식하고 정직한 이 종은, 주인에게서 맡았던 돈을 손해 안 보기만 위주를 하여, 든든히 땅 속에 묻어 두었던 것이다. 영리하고 날쌘 성질을 못타고 난 이 종은 고지식하게 그 돈을 그냥 맡아 두었다가 도로 주인에게 바친 것이다. 그러면 그 행동은 과연 책할 만한 것인가?

아니다! 결코 그렇지 않다!

일환아!

아버지는 너에게 말하노니, 네가 만약 이후에라도 그 종의 당한 일과 같은 일을 만나면 너는 그 돈을 늘려서 많은 돈을 만든 종을 본받지 말고 오히려 땅에 묻었다가 그대로 주인에게 바친 고지식한 종을 받아라.

영리한 사람은 이 세상에 너무 많다. 많고 많아서 귀찮을이만치 많다. 그러나 고지식하고 정직한 사람은 초저녁의 별과 같이 그 수효가 얼마가 못된다. 이 귀중한 감성─ 나는 너에게 영리하기보다 고지식하게 되기를 명한다.

아버지의 어렸을 때의 일이다.

그때 우리 집안이 살던 저택은, 대궐같이 커다란 집이었다. 그 집 변소 앞에 대추나무들이 가지런히 서 있었다. 그 대추나무는 너의 할아버님이 손수 성(城)에서 떠다 심고 가꾸시던 나무였다.

봄이 되면 파란 꽃이 피었다. 거기 다닥다닥 열린 대추 알은, 가을이 되면 그 나무를 통 붉게 물들이는 것이었다.

아직 그다지 늙지 않은 나무로서, 키는 훌쩍 자라서 열 다섯 자가 되게 되었지만 가지는 가늘고 약하였다. 그래서 그 대추를 따려면 대추나무에 노끈을 매어서 잡아당겨 기역자로 굽힌 뒤에야, 높은 곳의 것은 손을 대는 것이었다.

그 나무는 너의 아버지와 너의 삼촌이 늘 따 먹어서, 아랫 동아리 우리 키가 자라는 곳에선 벌써 대추가 다 없어진 어느 때 일이었다.

그때, 한창 장난꾸러기의 여남은 살쯤 났던 아버지는, 너의 삼촌과 의논을 한 뒤에 바를 내어나가 대추나무 꼭대기에 걸어 놓고, 두 아이의 힘으로써 껑껑 나무를 굽혔다. 대추나무는 구부러져 내려왔다. 그러나 한참 구부러져 내려 오던 나무는 지끈 소리를 내며 부러지고 말았다.

「야, 큰일났다!」

「아버지 봤단 욕먹는다.」

우리 형제는 대추나무가 부러진 것보다 아버지에게 꾸중들을 것이 무서워서 의논하고 의논한 뒤에 시치미를 딱 떼고 모른 체하기로 하였다. 물어볼지라도 모른 체하기로 단단히 약속을 하였다.

저녁때 너의 할아버님이 돌아오셨다. 그러나 형제는 열심으로 공부만 하고 있었다.

할아버님은 변소에 가셨다. 가셨다가 곧 돌아오셨다. 그리고 우리를 부르셨다.

「대추나무 너희가 꺾었느냐?」

「몰라요. 부러졌읍니까?」

우리는 이구동성으로 이렇게 대답하였다.

「너흰 몰라?」

「예, 몰라요─ 보지두 못했는데요. 동평아, 부러졌든?」

「나 몰라.」

이렇게 우리는 딱딱 잡아떼었다.

그때 너의 할아버님의 음성이 조금 달라지셨다.

「거짓말하면 못 쓴다. 꺾은 것은 실수에 지나지 못하나 거짓말은 죄다.」

그러나 우리는 여전히 모른다 하였다.

「흥, 우린 알지두 못하는데......」

그때 할아버님은, 한참을 머리를 가슴에 묻으시고 생각하시더니 이런 말씀을 하셨다.

「얘들아, 내 옛말 한 마디 할게 들어라. 미국 대통령 와싱톤이 어렸을 때......」

그리고 할아버님이 그때 하신 옛말─ 그것은 아마 너희도 학교에서 들은 일이 있을 것이다.

와싱톤이 어렸을 때, 이쁜 도끼가 하나 있었다. 그 도끼를 너무 써 보고 싶어서 자기 아버지가 애지중지하는 앵두나무를 찍었다. 와싱톤의 아버지는 와싱톤에게 누가 찍었느냐고 물었다. 그러니까 와싱톤은 정직하게 자기가 찍었노라고 대답하였다.

어렸을 때부터 이렇듯 정직했기에, 장성해서 미국 제일대의 대통령이 되었다.

이 이야기를 우리에게 들려 주신 뒤에,

「자 이제 다시 물을 게 대답해라. 대추나무가 부러진 걸 너희는 모르느냐?」

고 또 물으셨다.

너의 아버지는 약빠르게 생겼었다. 그래서 그냥 대답하지 않고 가만히 있었다. 그때 그 말씀에 감동이 되어서, 우리가 꺾었노라고 하고 싶기는 하였다. 그러나 아직껏 모른다고 한 체면상 가만히 있는 것이었다.

그러나 나보다는 얼마간 고지식하고 정직한 너의 삼촌은 마침내 울먹울먹하며,

「우리가 꺾었어요.」

하고 자백을 하였다.

너의 삼촌은 곧 자백을 한 덕으로 칭찬을 받았다. 아버지는 더 큰 꾸중을 들었다. 그러나 그때 비록 어린이의 자존심으로 꺾었노라고 자백은 안하였지만, 말씀은 아버지의 뇌수에 깊이깊이 새겨졌다.

그로부터 몇 해 뒤, 또 이런 일이 있었다.

어떤 비 오는 날, 우리 집 행랑 사람이 내 우산을 빌어 쓰고 어디 나갔다 돌아왔다. 그런데 그 사람의 실수로 우산살을 하나 꺾었다.

무론 할아버님은 새 우산을 다시 하나 사 주시기는 하였다. 그러나 내 우산을 꺾은 그 원한은 내 어린 마음에 살지 않았다.

얼마 뒤 행랑 사람이 자기네의 우산을 하나 사들였다. 그것을 안 나는 즉시로 그 우산을 훔쳐 들여왔다.

훔쳐 들여왔다고 무론 쓰지는 못할 것이다. 꺾어 버리자니 남 모르게 버릴 곳도 없었다. 그래서 집안 사람의 눈이 뜨이지 않는 곳에 감추어 두었다. 그리고 나도 어느덧 그 일은 잊어버렸다.

일 년이 지났다. 무슨 서류를 찾노라고 방방이 구석구석을 뒤지시던 너의 할아버님은, 어떤 모퉁이에서 알지 못할 우산 하나를 얻어 내었다.

나는 할아버님의 앞에 불리었다.

「이게 웬 우산인지 모르느냐?」

나는 우산을 보고 가슴이 뜨끔하였다. 뒤를 따라서 모른다는 대답이 나오려 하였다. 그러나 내 입에서는 울음밖에는 나오지 않았다.

울음에 섞인 소리로 지난 일을 정직히 자백할 때에, 할아버님은 한 마디의 꾸중도 안하실뿐더러, 빙긋이 웃으시며 내 정직을 칭찬하여 주셨다.

이리하여 아버지의 마음에는 할아버님이 뿌려 주신 〈정직〉의 씨가 차차 크게 자란 것이다. 그러나 그 뒤 차차 장성하면서, 너의 아버지가 이 세상에서 본 것은 무엇이던가?

일환아!

어린 너에게 이런 말을 하기는 아버지의 마음은 너무 쓰리다. 어렸을 때에 할아버님의 가르치심으로 〈정직〉이라 하는 도덕을 마음속에 간직한 너의 아버지가, 차차 자라면서 이 세상에서 본 바는, 너무도 많은 영리함과 너무도 많은 부정직함과, 너무도 많은 속임수였다.

영리하고 남을 잘 속이는 사람은 흥하였다. 고지식하고 정직한 사람은 쇠하였다. 열이면 열, 백이면 백이 다 부정직한 사람은 흥하고 고직식한 사람은 쇠하였다.

차차 장성하면서 이 세상의 이렇듯도 모순된 것을 보고, 아버지는 오히려 할아버님의 가르치심을 속으로 원망하였다.

천성이 약고 약빠르게 생기고도, 너의 할아버님의 교훈 때문에 고지식하고 정직하게 변하여진 아버지가, 자기의 차차 쇠하여 가는 것을 바라볼 때마다 할아버님을 원망하였다. 우리 집안 어떤 웃어른은,

「너는 아직 천진이야! 다시 말하자면 덜 났단 말이다. 그래 가지고 지금 세상을 어떻게 살아가겠느냐?」

고 비웃기까지 하셨다.

이런 가운데서, 아버지는 흔히 이제라도 자기의 성질을 다시 고칠까 하는 생각이 늘 들고 하였다.

그러나 일환아!

아버지의 나이가 삼십이 넘어서부터, 아버지는 세상이란 것을 넉넉히 꿰어 보게 되었다. 그리고 그때 다시 생각하였다.

비록 쇠하여도 좋다. 남에게 덜 났다고 비웃겨도 좋다. 아무리 남한테 웃기울지라도 아무리 쇠해 갈지라도, 마음이 고지식하고 정직할 동안은 마음에 근심이 없는 법이니라.

「마음이 가난한 자는 복이 있느니라.」

한 때의 흥망을 말할 것이 아니라, 영구한 마음의 천국은 마음이 가난한 사람에게 한하여 열리는 것이니라.

여기 아버지는 너를 위하여 한 이야기를 쓰겠다.

시대는 현대─

곳은 어떤 도회─

거기 등장하는 인물은 고주사라 하는 마흔 살 남짓한 무역상을 하는 사람의 내외와, 그의 집 서기로 있는 이현수라는 사람과 박두식이라는 두 젊은이─

고주사는 그 도회에서 상당히 크게 무역을 하는 사람이었다. 부모에게 물려받은 재산도 상당하였지만, 그 재산으로 그의 지식, 그의 지혜가 허락하는껏, 온갖 무역에 손을 뻗치어 그 재산을 더욱 커다랗게 하였다.

사십이 지나도록 아직 자식을 못 보아서 그것 때문에 슬하는 매우 적적하였지만, 집안의 적적함을 보충하기 위하여 장사에만 더욱 힘을 써서, 그의 이름은 그 도회 실업계에는 상당히 크게 되었다.

그에게는 두 사람의 서기가 있었다. 한 사람은 이현수라는 일본 어떤 사립대학을 우등으로 졸업한 사람이며, 또 한 사람은 박두식이라는─ 이 사람 역시 우등은 못되나마 일본 어떤 사립대학 상과를 나온 사람이었다.

현수는 약빠르고 영리하고 민첩한 사람이었다. 두식이는 씩씩하나 소와 같이 느리고 소와 같이 둔하고 소와 같이 굳은 사람이었다.

두 사람을 채용할 때에, 고주사는 두 사람을 다 같은 시험을 보였는데, 그 시험에 응한 두 사람의 태도는 두 사람의 성격을 설명하는 데 가장 쉽겠으므로 그것을 여기 쓰려 한다.

주인은 먼저 현수를 시험해 보았다. 시험이라야 다른 것이 아니다.

고주사가 현수와 이야기를 하고 있는 방에, 하인이 무슨 봉한 종이곽(紙函)을 하나 가지고 들어왔다. 그 곽을 받아서 고주사는 현수에게 내어맡겼다.

「속에 뭣이 들었나 좀 꺼내 보게.」

현수는 그 곽을 받았다. 그리고 앞뒤를 한 번 본 뒤에 주머니에서 칼을 꺼내어 쭉 째어서 가운데 든 것을 꺼내었다. 그때 고주사는,

「왜 봉한 것을 뜯고 찬찬히 펴 보지 않는가?」

하고 물었다. 거기 대하여 현수는,

「곽 값보다 시간의 값이 더 많을까 해서 그랬읍니다. 곽의 봉을 뜯는 시간을 값으로 치면 곽 여러 개를 살 수가 있겠읍니다.」

고 대답하였다. 민첩하고 눈치빠른 것을 위주하는 무역상인지라, 고주사는 현수를 채용하기로 하였다.

그 뒤에 고주사는 두식이의 시험을 보았다. 그 때도 현수 때와 마찬가지로 하인이 곽을 하나 들고 들어왔다. 그 곽을 고주사는 두식이에게 주며 역시 뜯어 보라 하였다.

두식이는 그 곡을 받았다. 그리고 찬찬히 앞뒤를 보고 조심히 흔들어 보고, 위와 아래를 손톱으로 튀겨 보고 한 뒤에, 봉한 것을 침을 발라 가면서 가만가만 뜯었었다. 그것을 보고 고주사는,

「왜 시간 걸리게 그렇게 뜯는가? 칼로 배를 가르면 그뿐이 아닌가?」

하고 물었다.

두식이는 대답하였다.

「속에 무엇이 들었는지 미리 짐작이 가면이어니와, 상하기 쉬운 물건이 들었다가는 실수하면 어떻게 하겠읍니까? 게다가 조그만 노력과 조그만 시간만 삭이면 곽까지 곱게 보존이 안 됩니까?」

고 하였다.

파손하기 쉬운 물건도 많이 다루는 무역상인지라, 고주사는 두식이도 채용하기로 하였다.

두 사람의 성격은 이와 같았다. 현수는 민첩키 짝이 없었다. 두식이는 둔한 대신 끈끈하였다. 이 두 가지의 성격이 서로 잘 어울려서 고주사의 장사는 날로 번성하였다.

고주사의 경영하는 상회의 이름은 고상회였다.

현수의 날카로움과 두식이의 직함을 아울러 가진 고상회는 나날이 번성하였다. 게다가 때가 또한 때였다. 때는 바야흐로 구주 전쟁의 뒤 세상의 경기는 전무후무하게 좋은 때였다.

현수는 진실로 날카로왔다. 어디 무엇이든 글거리만 생기면 곧 달려들었다. 현수가 달려든 일에서는 반드시 적지 않은 이익이 나고 하였다. 현수의 수완이 너무도 날카로와서, 그의 이름은 어언간 이 도회의 무역상 사이에 유명하게 되었다. 고주사의 고상회냐, 현수의 고상회냐 이런 말이 있도록 현수는 사업에 민첩하였다.

온갖 사업에 이렇듯 민첩한지라, 고주사는 마음놓고 모든 일을 현수에게 맡겼다. 때때로 장부를 뒤적여 보는 뿐, 고주사는 장사의 내용에 대하여는 일절 간섭하지 않았다. 간섭한대야 도저히 현수를 따를 수 없을 것이요, 간섭하면 간섭하느니만치 현수의 재능을 발휘하는 데 방해밖에는 생길 것이 없을 것이다.

고상회의 자본은 십만이 못 되었던 것이 현수가 들어온 뒤로는 부쩍부쩍 늘어서, 어언간 백만을 바라볼 수가 있을이만치 되었다.

현수가 이렇게 빛나는 데 반하여 두식이의 그림자는 아주 엷었다. 고상회 한편 구석에 앉아서 정부나 보는 것─ 이것이 두식이의 일이었다. 때를 같이 하여 같은 서기라는 명목으로 고상회에 들어온 두 사람이었지만, 한 사람은 고상회를 대표한─ 뿐 아니라 이 도회의 무역계에서 나이는 젊지만 무서운 수단가라는 일컬음을 듣는데, 남은 한 사람은 씩씩 상회 구석에서 장부나 뒤적이고 돈이나 세고 있을 뿐이었다.

주인은 때때로 두식이에게도 의논을 하여 보았다.

「지금 ×× 한 톤에 ○○원을 한다는데 좀 사 두면 어떨까?」

그러면 두식이는 얼굴을 붉히며 대답하는 것이었다.

「글쎄올시다, 장래에 이로울 가망이 있으면 사시는 편이 좋겠지요.」

「자네 의견은 어떤가? 오를 것 같은가?」

「글쎄올시다. 이군 말을 들으면 오르리라는데요.」

그리고는 제 맡은 직책인 장부를 또 뒤적이는 것이었다.

무역상의 서기로 있으면서 오늘은 몇 만원 남겼다. 어제는 몇 천원 남겼다, 이런 말을 늘 듣는 두식이되, 돈에 대하여는 아주 마음도 안 두는 모양이었다. 때때로 무역상의 사무원끼리 모여서 서로 그 이익을 이야기하며, 자기네의 몫으로도 돈벌이를 하자는 의논을 하되, 두식이는 늘 거기서 빠지곤 하였다. 다만 그는 또한 돈을 싫어하지 않는 증거로는, 고상회에서 받는 봉급을 겨우 검소한 생활비를 제하고는 꼭꼭 저금을 하는 것이었다.

두식이는 현수의 수완을 믿었다. 그 날카로움을 늘 탄복하였다. 현수의 주장으로 고상회가 많은 돈을 남길 때마다 제가 그 일을 한 듯이 기뻐하고 하였다.

「이군 참 용하오! 어쩌면 그렇게 오를 줄 미리 알았소?」

그는 정직한 미소를 띠고 현수에게 이렇게 치하하고 하였다.

그럴 때마다 현수는 자랑스러운 듯이 동료를 굽어보고 하였다. 사리가 여사여사하니 오를 게 당연하지 않소? 하면서, 자기의 명석한 머리를 자랑하곤 하였다.

거기 대하여 두식이는 머리를 끄덕이는 것이었다.

현수의 민첩함은 넉넉히 두 사람의 값을 하였다. 두식이는 오직 굳고 든든함을 위주하였다.

두식이는 이 고상회에서 아주 그림자 엷은 사무원이었다. 주인 고주사도 단지 두식이는 한 둔하고 정직한 인물로 여기고 그 고지식하고 둔함을 늘 칭찬하고 있었다.

이러는 동안에 이 땅의 경기는 더욱 좋았다. 사람들은 차차 사치하여 가서 그 멎을 곳을 몰랐다. 백성이 사치하여 감을 따라서, 〈박래품〉 〈박래품〉하며, 온갖 것을 모두 서양의 물건만 쓰고 서양의 물건만 사들였다. 그 때문에 이 땅의 돈은 연방 서양으로 몰려 나갔다. 물건을 모두 서양 것만 쓰고 지내는 얼마 뒤에는, 이 나라의 돈은 거의 다 서양으로 밀려 나가서 정부의 내막은 아주 텅 비어 있었다. 겉으로는 그냥 사치한 생활을 계속하지만, 내용으로는 이 땅에는 돈이라는 것은 차차 줄어갔다. 뿐만 아니라, 백성들이 모두 외국의 물건만 사들이는지라, 이 땅의 공업이라는 것도 차차 쇠하여 갔다.

일환아!

여기서 아버지는 너에게 〈금〉이라는 것에 대하여 잠깐 써 보겠다. 금과 돈의 관계와 이 나라의 금과 다른 나라의 금의 관계를 조금 써 보겠다. 이것은 읽기에 흥미 없는 이야기겠지만, 이 뒤에 말하려는 말을 네가 이해하기 위하여, 그리고 나아가서는 〈금〉이라 하는 것이 어떤 것인지를 알기 위하여 흥미 없는 말이라도 잠시 참고로 읽기를 바란다.

어느 나라에서는 (한두 개 특별한 예외를 제하고는) 정부에서 금을 사들여서 그것으로 금전을 만들어 둔다. 그리고 금전이 있는껏 같은 수효의 지폐를 발행하여서 민간에서 그것을 쓰도록 만든다. 금전은 무겁고 가지고 다니기 불편하니까, 첫째로는 경편하게 하기 위하여, 그리고 둘째로는 금전은 한 번 잃으면 그냥 땅 속에 묻히어 버려서 그 나라의 돈이 없어지지만, 지폐는 잃을지라도 원 〈틀돈〉인 금전이 그냥 있는 한에는, 거기 대한 지폐를 다시 발행할 수가 있으니까, 돈을 〈완전히 잃지 않기〉 위하여 지폐를 금전의 대신으로 쓰게 하는 것이다. 말하자면 지폐라는 것은 금전에 대한 한 〈표지〉에 지나지 못하는 것이다.

그런지라, 저희 나라 안에서는 서로 저희 나라를 신용하는 백성이니까 지폐로도 넉넉히 통용하지만 외국에 대하여는 지폐로는 사용치 못할 것이다. 외국은 그 나라를 사용치 않는지라, 외국에 갚을 돈은 반드시 원 〈틀돈〉인 금전으로서 해야 할 것이다. 그러니까, 나라와 나라가 서로 금으로써 거래를 할 동안은 서로 금의 값은 똑같은 것이니, 이 땅에서 십 원어치의 금은, 다른 나라에 가서도 그만한 값에 통용되는 것이다.

그런지라, 금을 가지고 있다 하는 것은 즉 그 나라는 돈을 가지고 있다 하는 것이요. 금을 많이 가졌다 하는 것은 그 나라가 부자라 하는 것과 마찬가지다.

그런데 어떤 나라에서, 만약 자기 나라의 물건은 잘 쓰지 않고, 연방 외국의 물건만 사 들이면, 그 나라의 금전은 죄 외국으로 나갈 것이다. 따라서 그 나라는 가난한 나라가 될 것이다.

이렇게 자꾸 금이 외국으로 나가면, 그 나라에서는 〈금을 외국으로 못 가져가게〉 하는 법령을 내리는 것이다. 금을 외국으로 가져가려면 반드시 정부의 허락을 맡아야 한다는 법령으로서, 금을 외국에 못 나가도록 하게 하는 것이다.

이것이 소위 〈금 수출 금지(金輸出禁止)〉라 하는 것이다.

그리고 또 한 가지의 문제는 〈가령 이 때에, 외국에 돈을 꼭 보내야 할 일이 생기면, 어찌 하겠느냐〉 하는 것이다.

돈은 보내야겠다. 그러나 손에 금은 없다. 여기서 위체(爲替)라 하는 것의 필요가 생겨난다. 말하자면 돈 대신 증권을 쓰는 것이다.

보통 때 같으면 외국 위체를 가진 사람은, 언제든 필요할 때는 그것을 금과 바꾸어서 자기 나라와 같은 값으로 쓸 수가 있지만, 한 나라가 금 수출을 금지한 경우에는, 자연히 그 나라의 위체는 즉시 현금이 못될 것이다. 언제든 그 나라로 가야 할 돈과 상쇄할 수가 있을 때에야 그 위체는 제 값을 할 것이다. 따라서 금 수출을 금지한 나라의 위체는 값이 떨어지는 것이다. 그 나라의 위체가 떨어지는 것은 그 나라의 돈이 다른 나라보다 싸게 되는 것이다. 그러므로 이 전에는 한 냥쭝에 오십 원을 하던 금이, 그 나라의 돈의 값이 떨어지기 때문에, 육십 원, 칠십 원으로 올라가는 것이다.

동시에 그 나라의 돈의 값이 떨어지기 때문에 외국 물건은 비싸지고, 외국 물건이 비싸지므로 백성들에게 잘 쓰이지 않고, 그 덕에 그 나라의 공업은 융성하여지는 것이다.

일환아!

〈금 수출 금지〉에 대하여 이만치 개념적 지식을 너에게 주고, 아버지는 아까 하던 이야기를 계속하겠다.

이 땅의 사치한 풍속이 너무 심하여 가고, 외국 물건이 너무 수입되고, 그 때문에 금이 너무 외국으로 흘러나가므로, 그때 정부에서는 금 수출을 금지할까 말까 하는 말이 매우 성하였다. 금 수출을 금지하면 외국으로 흘러나가는 금은 막을 것이요, 자기 나라의 제조 공업은 흥할 것이지만, 자기 나라의 돈의 값이 떨어지므로 거기서 받는 영향도 적지 않을 것이다. 금 수출을 금지하기 때문에 얻는 이익과, 그 때문에 입는 손해를 잘 비교해 본 뒤에야 할 것이다.

한창 정치가들은 이것 때문에 머리를 싸매고 연구할 때에, 어떤 날 현수는 조용히 주인 고주사를 찾았다. 그리고 이 기회에 외국 위체를 많이 사기를 주장하였다. 필시 금 수출 금지는 될 것인데, 그럴진대 외국 위체를 지금 많이 사 두기만 하면, 이후 금 수출 금지령이 내려 이 나라의 돈 값이 떨어지면, 큰 이익을 보리라는 것이 현수의 주장이었다.

현수의 수완을 신뢰하는 고주사도 이 의견에만은 곧 승낙을 내릴 수가 없었다. 지금도 금 수출을 금지할까 말까 하는 때문에 외국 위체는 얼마간 값이 올랐는데 그것을 그 상회의 재산을 거의 기울여서 많이 샀다가 덜컥 수출 금지령이 나지 않으면 그 손해는 매우 클 것이었다. 차차 재계가 어지러워 오기 때문에, 그렇지 않아도 벌써 꽤 큰 손해를 본 고주사는 이 가장 위험한 일에 손을 대기가 무서웠다.

고주사는 주저하였다. 현수는 몇 번을 자기의 의견이 꼭 들어맞을 것을 말해 가면서 주장했지만, 고주사에게서는 종내 승낙이 안 내렸다.

「좀더 지내 보고─」

이만치 대답하여 두었다.

날카로운 현수였다. 주인이 주저한다고 그냥 잠자코 있을 현수가 아니었다. 이삼 일 내로 결정이 날 노릇, 꿈질거리다가는 이런 천재일우의 좋은 기회를 놓칠 것이다. 얼마간 손해를 본 고상회를 다시 넉넉히 일으킬 수 있는 이런 좋은 기회는 다시 만나기 힘들 것이다.

여기서 현수는 드디어 결심하였다. 주인이 모르게 일을 결행하자, 반드시 자기의 의견이 들어맞을 것인데, 주인이 모르게 이 일을 결행하고, 이익이 난 뒤에 주인 앞에 내놓고 한 번 뽐내어 보자.

이렇게 결심하고 현수는 주인의 앞을 물러나왔다. 그리고 이번은 철궤를 맡은 두식이를 찾았다.

현수는 두식이에게 의논하였다. 현수에게는 절대로 자신이 있었다. 게다가 두식이는 또 한 절대로 현수 자기의 수완을 믿고 있다. 그래서 현수는 두식이를 몰래 찾고 이제 수삼일 내로 반드시 금 수출 금지령이 날 것이라는 말부터 하였다.

두식이는 그 말에 머리를 끄덕였다.

「나도 그럴 줄 아네.」

여기서 현수는 지금 외국 위체를 많이 사 두면 큰 이익을 볼 것을 설명하였다. 두식이는 역시 머리를 끄덕였다.

「나도 그럴 줄 아네.」

고지식하고 직한 두식이가 혹은 머리를 가로 젓지나 않을까고 근심하였지만, 이렇게 말마다 머리를 끄덕이매 현수의 기는 더욱 높아졌다.

그래서 이번에는 이 고상회가 그 사이 얼마간 손해 본 이야기로 시작하여, 그 손해를 보충하기에는 지금이 천재일우의 좋은 기회니 꼭 놓치지 않고 해 봐야겠다는 말을 하고, 거기 이어서 지금 주인 모르게 이 일을 하여서 이익을 남긴 뒤에, 그 이익을 주인 앞에 내어 놓고 한 번 뽐내어 보면 어떠냐고 말의 골자를 이야기하였다.

그랬더니, 두식이는 한참 머리를 숙이고 생각을 한 뒤에야 입을 열었다.

「좋은 의견일세. 그 새 십여 년을 잘 써 주신 고주사의 은혜를 갚기 위해서도 좋은 일이네. 그렇지만 우리에게 웬 외국 위체를 많이 살 만한 돈이 있나? 자네는 모르겠네마는, 내게는 십 년 동안 푼푼이 저금한 이삼천 원밖에는 돈이 없는데 그것만으로야 무얼 하겠나? 그거라도 되기만 한다면 즉시로 내놓기는 하겠지마는......」

현수는 두식이의 이토록 고지식한 데에 다시 한 번 놀랐다.

「여보게, 우리 저금 몇 푼 가지고야 무얼 하겠나? 그─ 말하자면 자네는 이 고상회의 철궤를 맡지 않았나? 주인은 우리를 절대로 신임하니깐 이삼 일간만 좀 그 돈을 이용한단들 알지도 못할 일일세 그려. 그것도 우리 이익을 위해서라면 모르지만 고상회를 위해서 하는 일이니깐, 이삼 일간만 그 궤를 우리 마음대로 열세─」

이 말에 대하여 두식이는 눈을 크게 뜨고 마땅치 않다는 듯이 현수를 보았다.

「자네 그게 무슨 말인가? 주인께 모르게 돈을 이용한다는 것도 (아무리 주인을 위해서 하는 일이지만) 안될 일이거니와, 나는 대체 그런 일을 한다는 것부터 찬성을 못하겠네. 정부에서 대체 금지할지 안 할지도 미상한 노릇을 금지하리라 짐작하고 산다는 일을 찬성 못하겠네. 그런 일에 돈을 쓰려고 주인이 철궤 문을 열라고 해도 내가 철궤를 맡아 가지고 있는 동안은 못 열 것이야.」

이 대답에 대하여 현수는 다시 질문하여 보았다.

「그래도 아까 자네 저금을 내놓겠다고 하지 않았나?」

「그랬네! 그건 이 고상회가 있는 동안은 나는 굶지는 않을 것이니까, 여기서 얻은 돈을 내버리면 내버리고, 요행 이익이 나면 지기(知己)의 은혜 갚아볼 양으로 그런 게지, 다른 사람이 하려면 난 머릴 싸매고 막겠네.」

고지식한 두식이었다. 고지식하니만치 또한 고집이 세었다. 한 번 머리를 흔들기 시작하면 이제 주인이 와서 철궤문을 열라 해도 절대로 열지 않을 두식이었다.

영리한 현수는 이제는 두식이를 어쩔 수 없음을 알았다.

두식이에게서도 실패한 현수는 제자리로 돌아갔다. 그러나 이 천재일우의 좋은 기회는 절대로 놓치기가 싫었다. 두식이에게서 물러나와서 혼자 앉아서 이리 궁리 저리 궁리 하는 동안, 이 영리하고 눈치빠른 현수의 마음에는 또 다른 계획이 떠올랐다. 그리고 이 계획은 절대로 틀림이 없을 최후의 계획이었다.

고상회의 민원의 사무원으로서 현수의 이름은 너무 높았다. 그 신용으로 고상회의 명의로 현수는 될 수 있는껏 많은 빚을 내기로 하였다. 그 빚을 계약금으로 해서 할 수 있는껏 많은 외국 위체를 사려 하였다.

이 계획은 조금도 틀림없이 즉시 실행되었다. 주인도 모르게 동료 두식이도 모르게 많은 외국 위체를 샀다.

현수가 이렇게 한 이튿날 정부에서는 금 수출을 금지하였다. 이 땅의 돈값은 놀랍게 떨어졌다. 외국 위체는 우적우적 올랐다. 사오 일 이내에 현수는 수십만 원의 돈을 잡았다.

이 돈을 모두 현금으로 바꾸어 가지고 주인의 앞에 올 때는, 현수의 얼굴은 자랑과 비웃음으로 빛났다.

「자, 받으십시오. 그때 그것을 말리셨지만 눈이 보이는 이익을 놓치기가 아까와서, 제가 몰래 빚을 내어 가지고 이번 일을 했읍니다. 손해를 보면 저 개인의 손해로 모른 체하고 이가 나면 바치려고 했던 일이 요행히 적지 않은 이익이 났읍니다.」

그는 자랑스러운 듯이 이렇게 말하였다. 그리고 이번은 동료 두식이를 돌아보았다.

「그 때 두식군에게 몰래 철궤 문을 좀 열어 주기를 부탁했더니 딱 잡아떼었지요? 두식 군, 자 어떤가? 그때 열어 주었더면 지금 자네도 이 기쁨을 함께 맛보지 않겠나?」

이런 비웃음에 대하여 두식이는 아무 애교도 없는 소리로 이렇게 대답하였다.

「용하이! 그렇지만 아무리 이익이 났다 해도 난 아직껏 그 일을 옳게 못 보네. 나는 그런 공교로운 요행수를 바라고 돈을 건다는 것은 아직도 찬성 못하네. 그런 일을 해서 돈을 남기니보다는 가만 있어서 본전대로 가지고 있는 편에 가담할 테야!」

주인은 이 두 사람의 의견에 대하여 아무 비평도 가하지 않았다. 현수의 민첩함은 더욱 탄복할 만하였다. 그리고 그 남긴 돈을 모두 주인의 앞에 내어놓은 것도 또한 사랑스러웠다. 그러나 한편으로는 두식이의 굳은 고지식함에도 탄복을 안 할 수가 없었다. 민완의 현수가 〈꼭 이익이 날 테니 이 사업을 해 보자〉 할 때에, 마음이 동하지 않을 사람이 쉽지 않을 것이다. 그렇거늘 굳은 두식이는 그것을 떼었다. 뿐더러, 저 혼자서 그 일을 감행을 하여 큰 이익을 본 뒤에 두식이에게 그것을 자랑할 때에도 두식이는 꾸준히 그 일이 찬성 못할 일임을 주장하였다. 이 고지식함은 고상회의 철궤 쇠를 맡아 가지고 있기에 넉넉하였다.

현수의 민원의 덕으로 그 사이 꽤 손해를 보았던 고상회는 다시 보충을 하였다. 그러나 정부가 금 수출 금지를 한 것은 정부의 큰 오산이었다. 외국 물건이 비싸지면 자연히 외국 물건은 사지 않을 것이며, 따라서 자기 나라의 제조 공업이 왕성해지고, 그것이 왕성해지면 돈도 흔하여지리라는 정부의 예산은 모두 틀려 나갔다.

외국 물건의 값이 오르기 때문에 자기 나라 물건도 멋없이 따라 올랐다. 물가가 오른지라 사는 사람이 적었다. 사는 사람이 적은지라 물건은 많이 만들면 만들수록 손해가 났다. 그래서 제조업자들은 물건을 적게 제조하기에 힘썼다. 적은 물건을 만드는 데는 많은 직공은 쓸 필요가 없었다. 직공을 자꾸 내어쫓았다. 직업을 잃은 사람이 많기 때문에 경기는 더욱 나빠졌다. 경기가 나쁘기 때문에 물건은 더욱 안 팔렸다.

이리하여 정부는 제조업이 흥성해지리라고 한 노릇이 오히려 그 반대로 이 무서운 불경기에 회사와 공장은 연하여 넘어졌다.

이 놀라운 불경기에 고상회라고 그냥 뻣뻣이 서 있을 수가 없었다. 현수의 민첩함이 있고 두식이의 굳음이 있을지라도, 고상회도 마침내 이 불경기의 대세에는 안 쓸려 들 수가 없었다.

더구나 가장 불경기에 영향을 받기 쉬운 무역상이었다. 한 번 기울어지기 시작한 뒤에는 끝날 바를 몰랐다.

이전 돋아오르는 해와 같이 나날이 번성해 갈 때는 현수의 민완은 더욱 고상회로 하여금 빨리 자라게 하였지만, 쓰러지기 시작한 뒤에는 현수로도 어쩔 도리가 없었다. 이전에 현수에게 전권을 맡기어 두었던 주인은 상회가 차차 기울어지기 시작한 뒤에는 몸소 들어와서 상회의 일을 잡았다. 자기가 잡으면 좀 나아질 듯하여서였다. 그러나 현수의 날카로움으로도 어찌하지 못한 이 대세를 주인이 어찌할 수가 없었다.

기울어지는 동안 이 년이 지났다. 다 넘어지고도 겨우 겉으로만 세상을 속일 동안 일 년이 지났다. 그러나 삼 년째는 마침내 넘어지고야 말았다. 한 때 번창함을 자랑하던 고상회도 드디어 파산을 한 것이었다.

파산을 하기 며칠 전에 주인은 두 사무원을 조용히 불렀다.

「자네네도 아다시피 나는 이젠 파산이야. 여러 말 해서 무얼 하리. 내가 이 지경만 안 됐으면 자네들이 나갈 때 상당한 사례라도 하려구 그랬지만, 지금 이 지경에서 어떻게 하겠나? 자 이건 적은 돈이지만 이건 주인의 마지막 전별인 줄 알고 받아 주게. 그리고 이 뒤는 다른 좋은 주인을 얻어 만나거나, 그렇지 않으면 스스로 상점을 내거나 해서 잘 살게. 부디 나같이 되지 말고......」

하면서 한 사람의 앞에 천 원씩을 내어 놓았다.

고지식하고 정직한 두식이는 주인이 내어놓은 돈을 한참을 들여다보다가 말없이 그 돈을 받아 주머니에 넣었다. 주머니에 돈을 넣을 때는, 그의 눈에서는 커다란 눈물이 한 방울 떨어졌다.

약은 현수는 한참을 주인의 앞에 놓인 돈을 들여다보다가 얼굴에 빙긋이 미소를 띠었다.

「고맙습니다. 이런 지경에 이르러서까지 우리 생각을 해 주시니 황송해서 드릴 말씀이 없읍니다. 그러나 저는 이 돈을 못 받겠읍니다. 이 돈이 만약 주인님께서 영업이 흥하실때 같으면 오히려 적다고 나무램까지 하겠읍니다만, 이런 지경에 계시면서 주시는 돈을, 그것도 적지 않은 돈을 어떻게 받겠읍니까? 자 도로 받아 주십시오.」

「이군, 이군이 그렇게 말하니깐 더 부끄럽네. 아무 말 말고 받아 주게. 자네네 신세로 말하면 참 부끄러운 것이지만 지금 형편이 이러니까......」

「전 못 받겠읍니다. 그 사이 입은 은혜만 해도 갚을 길이 없는데 이것을 어떻게 받겠읍니까? 그냥 두셔서 무엇이든 쓰십시오.」

「어서 받게! 부끄러운 돈일세.」

현수는 그냥 못 받겠노라 하였다. 고주사는 그냥 받으라 하였다. 한참 서로 이렇게 밀 적에 고지식한 두식이가 말을 끼었다.

「이군, 영감도 그만치 그러시는데 그만 받아 두게. 우리가 그 사이 이십 년 동안이나 여기서 일을 했는데 영감 생각에야 그것만 주시고 싶겠나? 할 수 없이 적은 돈이라도 주신다는 걸 안 받으면 외려 영감께서 미안하시지 않겠나? 아무 말 말고 받게.」

못 받겠노라고 믿고 있던 현수는 힐끗 두식이 그를 보았다. 그리고는 다시는 못 받겠다는 말도 받겠다는 말도 없이 잠잠하여 버렸다.

이튿날부터 이 두 사람은 벌써 고상회의 사무원이 아니었다. 고상회는 며칠 뒤에 마침내 파산의 선고를 받았다.

한 때는 백만에 가까운 재산과 커다란 저택과 커다란 상회를 가지고 있던 고수사는 고상회를 잃은 뒤에는 한 가난한 노인에 지나지 못하였다.

재산과 상회와 저택을 모두 빚 주인에게 내어맡긴 고주사의 내외는 이십 여 년을 살던 정든 저택에서 쓸쓸히 쫓겨나왔다.

「어떡허려우?」

정처 없이 길에 나서서 아내는 제 늙은 그 지아비를 돌아보며 한숨을 쉬었다.

「그러니 할 수 있소? 사람이란 굶어죽지는 않는 법! 길 향하는 데로 갑시다.」

「자식도 없고─ 늙어서......」

「헐 수 없소. 운명이니......」

이리하여 이 늙은 내외는, 죽기까지에 그래도 먹고 살 집을 구하노라 여러 가지로 생각을 한 뒤에, 시골 어떤 먼 일가의 집으로 가기로 하였다.

비록 자식이 없어서 그 때문에 쓸쓸은 하였다 하나, 아무 부자유가 없이 지내던 이 늙은 내외가 찾아간 시골 친척이란 역시 가난하게 지내는 집이었다.

늙은 내외는 거기서 얻어먹고 있었다. 벌써 늙은 몸이라, 농사 짓는 그 집의 일을 도와주고 싶은 생각은 간절하였지만, 그것도 못하고 지어 주는 밥을 얻어먹고 있었다. 이것이 늙은 내외에게는 여간 미안한 일이 아니었다. 그 집도 가난하여 겨우 굶지 않고 지내는 집, 거기 두 몸이 갑자기 의탁을 하니 그 집에서도 여간 곤란하지 않은 모양이었다.

처음 한 동안은 그래도 반가운 듯이 대접했지만, 제 발잔등에 불이 있을 때에 사람은 남의 일을 돌볼 여유가 안 생기니 차차 쌀이 이전보다 빨리 없어지는 것이 분명하여가매, 그 집에서도 때때로 좋지 않은 낮을 하였다.

「이 달은 한 섬이 보름도 못 가서 다 없어졌네.」

이 말은 지나가는 예사의 말이었는지, 혹은 고주사의 내외에게 들으라고 하는 말인지는 모르지만, 밖에서 하는 주인 마누라의 이런 말이 들릴 때는, 늙은 그 지아비는 얼른 머리를 숙이고 하였다. 그것은 이제 자기에게로 올 아내의 눈을 보지 않으려 피하는 것이었다.

「이 담부터는 밥좀 적게 짓지.」

주인 아내의 말에 대하여 주인 그 지아비가 이렇게 대답할 때는 고주사의 늙은 내외는 한참 숨까지 죽이곤 하였다. 벌써 늙은 몸이라 먹는대야 얼마를 먹으랴마는 고주사 내외는 배를 줄여 가면서 밥을 적게 먹었다.

이젠 세상의 온갖 감정을 모두 거의 잊은 늙은이였지만, 조용한 방에 누워서 잠 안오는 눈을 서로 비비며 있을 때는 두 늙은이는 눈물을 흘릴 때도 있었다. 누구를 원망하랴! 원망할 이가 없는 처지였지만, 이 세상이 새삼스러이 원망스러웠다.

「여보!」

때때로 밤중에 늙은 그 지아비는 제 아내를 찾았다.

「왜 그러우?」

「우리 강으로라도 들어갑시다.」

『속 시원히 강으로라도 들어가는 편이 낫겠소.」

이러한 외롭고 아픈 여생을 보내는 동안에 엎친 데 덮친다고 그 해는 몹시 흉년이 들었다. 고주사 내외의 기류하는 집에서도 금년엔 종자도 거두지 못할이만치 흉작이 되었다.

여기서 주인의 학대는 노골적으로 나타났다. 어떤 때는 자기네끼리만 밥을 먹고 고주사의 내외에게는 슬쩍 거르는 일까지 있었다. 이 학대는 원통치 않았다. 그러나 이런 학대를 하지 않을 수 없을이만치 가난한 주인에게 고주사 내외는 더욱 미안하였다.

어떤 날 밤, 고수사 내외는 의논한 끝에 마침내. 그 집을 몰래 빠져 나왔다. 나가노라고 한들 붙들지는 않을 것이지만, 주인에게 미안하기 짝이 없는 내외는 말없이 그 집을 나온 것이다.

그러면 그들은 어디로?

그들은 다시 이전에 자기네가 살던 도회로 가려 마음먹었다. 그 곳으로 간단들 먹을 것이 있으랴만, 그래도 오래 호화로이 살던 그 곳을 가면 그때 은혜 입은 사람들도 있는지라, 그들에게 늙은 몸을 의탁하여 보려고 그리로 향한 것이었다.

고주사 내외가 다시 도회에 발을 들여놓은 때는, 이전 그의 집에 있던 현수와 두식이도 다 그래도 제 길을 찾은 뒤였다. 일찌기 고상회의 민완의 사무원으로 알려져 있던 현수는, 어떤 다른 커다란 회사에 지배인으로 들어가게 되어, 남부럽지 않은 호화로운 생활을 하는 때였다. 그리고 고지식하고 직하던 두식이는, 여러 해 모아 두었던 돈과 고주사의 파산할 때에 준 돈으로 조그만 가게를 하나 차리고, 그 날 그 날의 생활에는 그다지 곤핍치 않게 지내는 때였다.

고주사 내외는 도회에 들어와서 두 사람의 거처를 알았다.

고주사는 아내를 여관에 남겨 두고 혼자서 먼저 현수를 찾았다. 그때의 두 사무원 가운데 지금 좀더 나은 살림을 하는 사람을 먼저 찾은 것이었다.

「아이구, 이게 누구세요?」

현수는 깜짝 놀라며 고주사를 맞았다.

「그 사이 어디서 어떻게 지내셨어요?」

「오래간만일세. 부끄러우이. 그 사이 시골 친척의 집에 가 있다가 그 집도 너무 곤란한 모양이기에 행여 여기 나오면 좀 나을까 하고 다시 나왔네.」

「아이구 무척이도 늙으셨읍니다. 왜 부족하신 것이라도 계시면 저한테 편지라도 안하셨어요? 저도 남의 고용살이를 하는 몸이라 많이야 못 돕겠지만 성의야 없겠어요?」

이렇게 말하며 현수는 저편으로 들어갔다가 잠시 뒤에 손에 봉투 하나를 들고 다시 나왔다.

「부끄럽습니다. 조금이라도 도움이 될까 하고 저도 고용살이하는 몸이니깐 몰리기가 여간이 아니올시다만, 몇 달에 한 번씩은 전의 은혜의 만분의 일이라도 갚는 셈으로─ 실례올시다만 조금씩은 도와 드리겠읍니다.」

고주사는 현수의 얼굴을 바라보면서 현수의 내미는 봉투를 받았다.

받기는 받았다. 그러나 왜 그런지 마음이 꺼림칙하였다. 현수의 너무 말이 많은 것이며 몇 번을 〈고용살이하는 몸〉이라는 말을 하는 것이 일종의 예방과 같이 생각되어 받기는 받으면서도 마음이 몹시 꺼림칙하였다.

「고마우녜, 부끄러운 노릇이지만 받아 가네.」

그리고 고주사는 좀더 앉아서 이야기를 하다가 현수를 작별하고 여관으로 돌아왔다.

「어떻게 됐어요?」

아내가 이렇게 묻는 데 대하여 대답하지도 않고 고주사는 먼저 아까 현수에게서 받은 봉투를 뜯어 보았다.

속에서는 돈이 나왔다. 일 원짜리 지폐, 지폐, 세어 보니 열 장이었다.

고주사는 탁 치받쳐 올라오는 노염 때문에 하마터면 그 지폐를 모두 찢어버릴 뻔하였다. 고주사는 눈을 감았다. 불유쾌한 감정 때문에 그의 침은 몹시 걸어졌다.

한참 뒤에 고주사는 눈을 가만히 떴다. 그리고 혼잣말같이 중얼거렸다.

「사람에게는 은혜를 베풀 게야. 현수는 신세를 알거든! 전황 때 십 원이라니, 에이 고약한!」

그리고 무슨 영문인지 몰라서 자기를 멀찐멀찐 바라보고 있는 아내에게, 그 돈을 휙 집어던졌다.

고주사는 그 뒤 사흘을 방에 꾹 박혀서 나가지 않았다. 처음의 프로그램으로는 현수에 실패를 하면 두식이를 찾으려 한 것이었지만, 과도한 불유쾌 때문에 두식이를 찾을 용기가 안 났다. 고지식하고 직한 두식이는 현수와 같이 약은 짓은 안할 듯이 보이기는 하였다. 그러나 사람의 마음이란 알 수가 없는 것이며, 더구나 이 전에 들어서는 어떻게 변할지 모르는 것이매, 이제 두식이를 찾았다가 거기서 또한 현수의 때와 같은 일을 당하면 치욕의 위에 덧치욕까지 하는 것이었다. 고주사는 덧치욕까지는 보기가 싫었다.

그러나 오륙 일이 지나서 현수에게서 받은 성도 좀 삭은 뒤에, 고주사는 드디어 두식이를 찾았다.

두식이는 자기 집으로 들어오는 웬 노인을 잠시 멍하니 서서 바라만 보다가 와락 달려왔다.

「영감, 이게 웬일이세요?」

「자네 찾아보러 왔네!」

「자, 들어가세요. 그 사이 어디 시골 가 계셨다구요. 그때 영감댁의 정리가 끝나기만 하면 저를 찾아 주실 줄 알고 방까지 정히 꾸미고 기다렸는데, 왜 제게는 안 들리시고 시골로 가셨읍니까? 시골은 가까운 일가분이라도 계십니까?」

노인과 청년은 방으로 들어갔다.

「시골 친척네 집에 그 새 있었네.」

「이번에 어떻게 오셨읍니까?」

「자네도 좀 볼 겸......」

「오신 김에 이젠 마님도 모셔 오시고 제 집에 계셔 주세요. 아직 방도 그냥 있읍니다. 원체 가난하니까 대접이라야 훌륭히야 하겠읍니까만, 제 정성껏은 할 것이고, 더구나 다른 것보다도─ 영감 마음 하나뿐인 언제든 편안히 해 드리겠읍니다. 제 집으로 마님도 모시고 와 주세요.」

노인은 두식이의 낯을 바라보았다. 거의 눈물 머금은 눈과 정성의 음성은, 이 고지식하고 직한 젊은이의 얼굴과 조화되어 노인의 마음을 움직였다. 한참 대답없이 젊은이의 얼굴을 볼 동안 노인의 눈에서는 커다란 눈물이 한 방울 떨어졌다.

「자네는 죽도록 우리 내외를 보아 주겠나?」

「겉으로는 부족도 있겠지만 마음으로는 정성을 다 해서 섬기겠읍니다.」

「마음이 변할 것 같지 않나?」

「저는 한 번 먹었던 마음이 변해 본 일이 없읍니다.」

「그럼, 자 이 늙은 몸을 받아 주게.」

이리하여 고주사의 늙은 내외는 두식이의 집으로 오게 되었다.

그다지 넉넉지 못한 두식이의 살림이라 물질상 호화는 보지 못하였지만, 늙은 내외는 아주 마음 편안한 여생을 보내다가, 두식이의 친절한 간호 아래 그들의 파란 많은 생애를 마쳤다.

일환아!

이야기는 끝이 났다.

영리한 현수는 그 뒤에도 이 세상을 교묘히 헤엄쳐서 부귀와 영화를 한 몸에 모은 훌륭한 사람이 되었다. 그의 일동 일정은 신문이 매일 보도하였다. 회사의 지배인에서 취체로, 사장으로, 순서 있게 나아간 그는 지금은 여러 회사의 사장, 전무 취체, 감사역 등의 명색을 가진 실업계의 유명한 인물이 되었다.

고지식한 두식이는 여전히 어떤 구석에서 조그만 구멍가게를 차리고 굶지 않게 지내고 있다.

일환아!

한 사람은 영리하기 때문에 성공하였다. 한 사람은 직하기 때문에 성공을 못하였다. 그러나 아버지는 너에게 묻노니, 너는 영리한 현수를 훌륭한 사람으로 믿겠느냐? 혹은 직한 두식이를 훌륭한 사람으로 믿겠느냐?

비록 물질적으로 성공은 못하였다 하나 두식이의 직한 성격을 귀히 여겨야 할 줄을 너는 알아야 한다.

영리한 사람은 너무도 많다. 직한 사람은 초저녁의 별과 같이 그 수효가 몇이 못된다. 그러나 직한 성격이야말로 초저녁의 별과 같이 아름다운 것이니라.

【신무대왕과 궁파】
일환아!

위에서 아버지는 고지식한 사람의 이야기를 하여 주었다.

그러나 고지식한 것은 잘못하다가는 또한 미련한 것과 혼동이 되기가 쉬운 것이다. 고지식한 것은 오직 마음이 곧고 단순함을 가리킴이요, 미련한 것은 아무 사려가 없이 둔하고 심술궂고 밸만 센 것을 가리킴이다.

고지식한 사람은 비록 세상에서 성공은 못한다 할지라도 그 행동은 아름답고, 설혹 실수가 있다 하더라도 미소로써 용서할 수가 있는 것이다. 거기 반하여 미련한 사람의 행동은 남을 역하게 하는데 지나지 못하며, 때로는 그 행동 때문에 자기와 및 남까지 해를 보게 하는 것이다.

일환아!

너는 미련한 애가 되지 말아라. 네가 고지식하고 직한 성질을 가지고 있는 것은 아버지도 모르는 바가 아니다. 그러나 때때로 네게서는 미련한 언행이 나온다. 어린애라고 그냥 버려두지 못할 미련한 언행이 때때로 보일 때에, 아버지의 마음은 얼마나 아프겠느냐? 아예 미련한 애는 되지 말아라.

네가 약고 간사한 애가 되는 것은 아버지가 바라지 않는 바다. 그러나 결코 미련한 애는 되지 말아라. 너는 슬기로와라. 의를 알아라. 도리를 알아라. 순서를 알아라. 사람의 길을 알아라. 결코 미련하고 둔한 사람은 되지 말아라.

구약 성경에 이런 말이 있지 않으냐?

아브라함이 나이가 늙었다. 그에게는 에서와 야곱의 두 아들이 있었다. 맏아들 에서는 좀 미련한 편이었다. 작은아들 야곱은 약은 편이었다.

그러나 아브라함은 에서를 사랑하였다. 미련은 하나 미련하니 충직하였다. 아버지는 그것을 사랑하였다. 야곱의 약은 것은 그다지 좋게 못 보았다.

에서는 늘 산에서 사냥을 하고 하였다. 그의 몸은 모두 털투성이고 건장하였다. 야곱은 약은 만치 생김생김도 빤빤하였다.

어떤 날 에서는 산에서 사냥을 하다가 돌아왔다. 배가 지독히도 고팠다. 눈이 잘 보이지 않을만치 배가 고팠다. 주린 배를 움켜쥐고 집으로 돌아오매, 동생 야곱은 그 때 팥죽을 쑤고 있었다. 그 구수한 냄새는 주린 에서의 코를 찔렀다. 에서는 동생에게 갔다.

「동생, 팥죽 한 그릇 주게.」

야곱은 형을 쳐다보았다. 주리고 주린 그 꼴은 지금 팥죽 한 그릇을 위해서는 천하라도 희생할이만치 급한 것이 분명하였다. 야곱은 약았다. 형의 그 약점을 본 야곱은, 늘 부럽던 일을 이 기회에 청구하기로 하였다.

「형님, 팥죽 한 그릇 드릴께 맏아들의 자리를 내게 주겠소?」

「동생, 그게 무슨 말인가? 그게야 말이 되나? 다른 청구면 아무것이든 줄게, 어서 팥 죽 좀 주게.」

야곱은 대답하였다.

「형님이 그게 싫다면 그만두려 나는 팥죽을 못 드리겠소.」

「아, 그러지 말고......」

「싫어요.」

여기서 한두 번 더 승강을 해본 뒤에, 공복 때문에 견딜 수가 없던 에서는 하릴없이 야곱의 요구를 들어 주었다. 팥죽 한 그릇에 에서는 아브라함의 맏아들이요, 이스라엘 백성의 맏종손(宗孫)인 그 귀중한 자리를 동생 야곱에게 물려 주기로 약속한 것이었다.

땡잡은 것은 야곱이다. 팥죽 한 그릇으로 그는 귀한 자리의 귀한 사람이 되었다. 이것은 순전히 야곱의 약음과 에서의 미련함에서 나온 일이었다.

아브라함의 임종이 이르렀다. 두 아들은 임종의 아버지 앞에 불리었다. 야곱은 미리 준비를 다하였다. 에서는 손발에 털이 많은데, 야곱은 손발이 희고 고운지라, 야곱은 그 것을 속이기 위하여 양의 가죽을 쓰고 들어갔다. 아버지 아브라함은 너무 나이가 많아서 이젠 눈은 보이지 않는 것이었다.

임종의 아버지는 먼저 맏아들을 불렀다.

「야, 에서!」

「네!」

대답한 것은 에서가 아니요 야곱이었다.

「응, 에서냐? 가까이 온! 내가 임종이 임종에 이르러 축복을 해야겠다. 이스라엘 백성의 조상이 될 에서야, 가까이 와서 아버지의 축복을 받아라.」

「가까이 왔읍니다.」

축복을 하려던 아버지는 문득 손을 움쳤다.

「너, 야곱이로구나?」

야곱은 깜짝 놀랐다. 그러나 이런 때에 임하여 본색을 나타낼 야곱이 아니었다. 야곱은 시치미를 떼었다.

「아니올시다. 에서올시다.」

「그럼, 네 목소리가 왜 다르냐?」

「다를 리가 없읍니다.」

「어디 에서는 손에 털이 많이 났는데 만져 보자. 손을 가져오너라.」

이것은 야곱이 미리 다 준비했던 바였다. 야곱은 양의 가죽 씌운 손을 아버지의 앞으로 내밀었다.

아버지는 손을 더듬어서 쓸어 보았다. 그런 뒤에야 머리를 끄덕였다.

아버지는 이 맏아들을 위하여 축복하였다. 그래서 맏아들 에서는 뒤서게 되고 작은아들 야곱은 아버지의 축복을 받아, 마침내 이스라엘 십이지파의 조상이요, 예수 그리스도의 조상이라는 명예 있는 자리에 이르렀다.

일환아!

여기도 또한 약은 사람의 성공이 있다. 그러나 그 행동은 네게도 가증하지 않으냐? 그렇다고 에서의 미련도 또한 배워서는 못쓸 것이다. 아무리 배가 고프다 할지라도 팥죽 한 그릇 때문에 맏아들의 자리를 판다 하는 것은 얼마나 미련한 짓이냐? 시재의 급한 주림만 생각하고 장래 영구의 주림을 생각지 않는 에서는 얼마나 미련한 사람이냐?

지금에 앉아서 생각하면 아브라함은 가련한 사람이었나니, 그의 맏아들은 팥죽 한 그릇을 위하여 맏아들의 자리를 내어던진 만치 미련한 사람이었고 그의 작은아들은 또한 남의 약점을 잡고 그것을 이용하여 맏아들의 자리를 속여서 빼앗은 간사하고 약은 사람이다. 그가 가진 두 아들은 다 결점이 있는 사람이다.

일환아!

전에도 말하였거니와, 너는 결코 약은 사람이 되지 말아라. 야곱이 되는 것을 아버지는 절대로 반대하는 바다.

그렇다고 또한 에서와 같이 어리석은 사람도 되지 말아라. 오직 곧고 고지식한 사람은 될지언정 결코 미련하고 어리석은 사람은 되지 말아라.

여기에 에서와 야곱 두 사람 가운데 어느 한 사람을 취하라 하면 약은 야곱보다는 오히려 어리석은 에서가 나을지 모르나, 에서도 또한 본받을 만한 사람은 결코 못된다. 약지 말아라! 그렇다고 또한 미련하지 말아라! 이 가운데를 취하기는 힘들지만 가운데를 넉넉히 취한 사람은 인생의 보석이라 할 만치 아름다운 사람이다.

일환아!

여기서 아버지는 우리의 역사 가운데서 한 어리석은 사람의 이야기를 너에게 들려주마. 어리석고 미련하기 때문에 목숨을 잃은 가련한 사람의 이야기를 하여 주마.

신라 제 사십 오 대의 왕이신 신무대왕(神武大王)이 아직 잠저(潛邸)해 계실 때였다.

그 이에게 궁파(弓巴)라 하는 협사(俠士)가 있었다. 그 인물됨이 지혜 없고 미련하기는 하나, 용맹과 힘은 능히 백 사람을 당할 만하였다. 주먹으로 바위를 치면 바위가 부서질 만치 힘이 세었고, 그 용기 또한 당할 사람이 없었다. 그래서 장래에 큰 뜻을 품고 있는 신무대왕은 이 궁파를 잘 이용하고 계셨다.

어떤 때, 그 이는 조용히 파를 부르셨다. 그리고 이런 말씀을 하셨다.

「자네가 날 끝까지 돕겠나?」

「돕다뿐이오리까?」

「만약 끝까지 도와서 이후 내가 성공하여 보위에 오르는 날에는, 큰 상을 줄 테니 끝까지 힘써 주게.」

『돕기야 돕다뿐이오리까. 그렇지만 성공을 하시면 어떤 상을 주시겠읍니까? 그것을 한 번......」

「다른 것보다도 먼저 자네게 애랑(愛娘)이 하나 있지 않나? 내가 위에 오르기만 하면 그 사람을 맞아서 비(妃)를 삼지.」

이리하여 궁파와의 한 가지의 약속은 성립되었다.

그 뒤 일은 순조로이 되어 나갔다. 비록 지혜는 없다 하지만 용맹과 힘은 남보다 몇 곱 되는 궁파를 이용하여, 신무대왕은 군사를 일으켜서 싸움을 돋우어, 드디어 왕위에까지 올라가시게 되었다.

위에 올라가신 신무대왕은, 궁파와의 옛날 약속을 잊지 않고, 궁파의 딸을 맞아들여서 비로 삼으셨다. 이번 왕위를 얻은 데는 과연 궁파의 힘이 적지 않았던 것이다.

그러나 급기 비로 모셔 들여오고 보니깐 많은 결점이 보였다. 민간의 상집에서 길러난 비는 궁중의 예의를 몰랐다. 맨발로 뜰에까지 나서기가 일쑤였다. 상에 바치어 온 만반진찬을 모두 내려놓고 움켜쥐어 먹기가 예사였다. 때때로는 왕께서 정사를 보시는 곳에도 뛰어나왔다. 궁녀들이 말을 잘 안 듣는다고 머리채를 휘어잡고, 몸소 물고 뜯고 때리기가 예상사였다. 몸을 부정히 가지고 옷고름도 단정히 매지 않고 하는 일, 하는 말이 모두 천태로서 요컨대 거리 상집안에서 하던 행동이며 말을 궁중에 들어와서도 그냥 하는 것이었다. 한 때는 왕께서도 보고도 못본 체 하시고 듣고도 못 들은 하시어, 이제 차차 고쳐지려니 기다리고 계셨다.

그러나 개 꼬리 삼 년 지나도 황모 못 된다는 말과 같이, 비의 천스러운 언행은 아무리 기다려도 고치지를 못하였다. 이것이 너무 딱하여 때때로 왕께서 타이르시면, 그때는 울며불며 행악까지 하는 것이었다. 심한 때는 왕의 옷을 휘어잡고 왕께 펄펄 달려드는 일까지 있었다.

여기서 왕은 비 때문에 매우 괴로와하셨다. 일찌기 궁파와의 약속을 어기지 않으려 딸을 맞아들이기는 하였지만, 비의 너무도 심한 무식 때문에 왕은 고통을 받으셨다.

비의 이 심한 모양은 신하들도 잠자코 있지 못하게 하였다. 처음에는 궁중의 일이라 감히 말을 내지를 못하였지만, 비는 나날이 더 추태가 심해 매, 신하들은 드디어 왕께 간하지 않을 수가 없었다.

「궁파는 본시 비천한 사람─ 그 사람의 딸을 비로 맞으신다 하는 것은 당치않은 말씀이옵니다. 즉시로 도로 내어보내시는 것이 좋을 줄 생각하옵니다.」

신하들은 마침내 왕께 이렇게 말씀드리었다. 비에게 진저리가 나셨던 왕은 이 기회를 좋다 하시고,

「그럼, 경들의 마음대로 하오.」

하시어서, 신하들에게 이 사건의 처리를 내어맡기셨다.

왕에게서 왕비 처치에 관한 권리를 받은 신하들은, 내전으로 들어가서 불문곡직하고 왕비를 궁에서 내몰았다. 신하들에게 이 욕을 본 왕비는 왕께 그 하소연을 하러 가려 하였지만 그것도 못하게 하고, 궁 밖으로 마치 짐승이라도 내어쫓듯 쉬쉬 하여 내몰았다. 왕비는 머리를 풀어 헤치고 소리를 높여 통곡하면서 궁에서 나갔다. 궁에서 나간 왕비는 즉시로 자기 아버지 되는 궁파에게로 갔다.

궁파는 그때 청해진(淸海鎭)에 대사로 있을 때였다.

궁파의 딸은 길을 내내 어이어이 쳐울며 청해진까지 이르렀다. 그리고 곧 아버지를 찾아들어갔다. 지금은 왕비로서 궁중에서 온갖 호화로움을 다 누리고 있을 제 딸이 머리를 헤뜨리고 어이어이 울면서 자기를 찾아오는 것을 보고, 궁파는 놀라서 뛰어나가 맞았다.

「너 웬일이냐?」

무식한 파에게는 왕비도 없었다. 여기 어이어이 울면서 오는 여인은 자기의 딸에 지나지 못하였다.

아버지가 웬일이냐고 묻는 말에도 대답을 못하고 딸은 그냥 울기만 하였다. 성미가 조급한 궁파는 벌컥 성을 내었다.

「계집애도 무슨 철없는 일이란 말이냐? 어이어이, 이게 무슨 철 없는 일이란 말이냐? 어이어이 쳐울며...... 갑자기 오기는 어떻게 오며 울기는 왜 우느냐 말이다.」

「......」

「대답을 해라! 왕비라는 게 이게 무슨 꼴이냐?」

「아버지, 난 왕비가 아니야─」

「무얼?」

「난 쫓겨났소.」

「그게 무슨 말이냐?」

「난 그놈들한테 매맞고 쫓겨났소.」

「그게 무슨 말이야? 좌우간 들어가서 자세히 말을 해라.」

궁파는 딸을 데리고 들어갔다.

거기서 딸은 자기의 억울한 사정을 들어서 제 아비에게 호소하였다. 그 사연을 다 듣고 궁파는 성을 머리끝까지 내었다.

「왕은─ 왕도 가만 있더냐?」

「그 사람한테 가려도 가지도 못하게 해요. 그래서 알리지도 못하고 거기서 그대로......」

「에익! 요망한 계집애 같으니! 너 같은 어리석은 게 왕비가 다 뭐냐? 그걸 한번 해 보지도 못하고......」

비록 자기의 딸을 꾸짖기는 하였지만, 궁파의 마음에는 왕과 대신들에게 대한 노염이 맹렬히 일어났다. 그 용맹과 힘으로는 남에게 몇 곱이 된다 하지만, 사리를 생각하는 능력을 가지지 못한 궁파는, 그 쫓겨나온 연고를 알아보기 전에 먼저 원수를 갚으려는 마음이 앞섰다.

왕은 순전히 자기의 덕으로 (궁파는 그렇게 믿었다) 지금 보위에 올라가셨다.

이 은혜를 왕은 저버렸다.

왕은 보위에 올라가기만 하면 자기 딸을 왕비로 삼아 주마고 단단히 약속을 하였다. 그렇거늘, 왕은 오늘 그 약속까지 어기었다.

왕은 은혜를 잊었다. 그리고 또한 약속을 어겼다.

이런 무신하고 무의한 왕에게 대해서 내가 가만 있을 것인가? 내 도움이 없었더면 지금의 보위에 못 올라갔을 왕을 이제 도로 그 위에서 끌어내리지 않으면 안 되겠다. 이리 하여 왕에게 첫째로는 약속을 저버리는 일의 무서움을 알게 하고, 둘째로는 이 궁파의 힘이라 하는 것이 얼마나 큰지를 알게 하여야겠다.

자기의 딸이 어떤 실수를 하였는지 알아볼 만한 마음의 너그러움을 못 가진 궁파는, 이렇게 왕에게 반심을 품고, 왕과 이 나라에 대하여 모반하기를 계획하였다.

그는 즉시로 반군을 일으켰다. 그리고 서울을 치러 가려고 준비를 하기 시작하였다.

궁파가 반심을 품고 반란군을 일으키련다는 소식은 곧 서울에까지 왔다. 그리고 그 말은 조정에도 곧 들어왔다.

그때 신무대왕께서는 신하들을 모으시고 나라 일을 의논하고 계시던 때였다.

이 소식은 왕과 뭇 신하들을 여지없이 놀라게 하였다.

왕은 그 소식을 들으신 뒤에 눈살을 찌푸리셨다. 그런 뒤에 한참을 생각하셨다. 이윽고 왕은 머리를 드셨다.

「누구든 가서 궁파를 벨 사람은 없겠소?」

왕의 이 말씀에 대신 갑(甲)은 을(乙)을 보았다. 을은 병(丙)을 보았다. 병은 정(丁)을 보았다. 이리하여 서로 얼굴만 차례로 보았다. 가겠읍니다고 나서는 사람이 없었다.

궁파는 지혜 없고 어리석었다. 그러나 그 힘은 남의 몇 곱이 되었다. 그런 궁파에게 달려갈 만한 용기를 가진 사람이 없는 것이다.

왕은 한참을 좌중을 바라보시다가 다시 말씀하셨다.

「누구 갈 사람이 없겠소?」

거기 대하여 갑은 을을 보고 작은 소리로 말하였다.

「을공, 가 보시구료.」

그러나 을은 머리를 저었다.

「글쎄, 가면 궁파 같은 놈이야 즉시로 베겠지만, 내일 모레가 제사날이구료! 병장군 어떻소?」

「참 신기하오. 나도 내일이 제사날인데─ 정장군이 가 보시지?」

「나는 이즈음 설사가 심해서......」

이리하여 서로 차례로 밀기만 하였다.

이렇게 서로 밀기만 해서 아무리 해야 갈 사람이 없을 때에, 그들은 다른 계획을 왕께 드렸다. 그것은 다른 것이 아니라 궁파의 딸을 도로 왕비로 모셔오면 이번의 분요는 저절로 삭아지리라 하는 것이었다. 며칠 전에 그렇듯 용감스러이 왕비를 몰아낸 그들이었지만, 위태로운 일을 만나서는 서로 또한 다시 왕비를 모셔 오기를 종용하였다.

한참을 대신 장군들의 의논을 듣고 계시던 왕은 주먹으로 땅을 두드리셨다.

「무슨 말들이오? 먼젓날 비를 겨우 내보내고 마음을 조금 놓고 있는데, 다시 그 사람을 궁으로 데려 들여온단 웬 말이오? 그렇게 가기가 무서우면 그만 둘 일이지, 비를 다시 궁으로 들인단 말은 어디서 나온 말이오? 아! 내 아래는 용맹과 충성을 아울러 가진 신하는 하나도 없느냐?」

신하들의 비겁한 꼴에 왕은 탄식하시기를 마지 않으셨다.

그때 문득 왕의 머리에 떠오른 한 사람이 있었다. 오늘 불행히 입시는 안하였지만 왕께서 시키기만 하면 아무런 일이라도 감행할 만치 충성되고 용기 있고, 그 위에 또한 지혜도 상당한 염장(閻長)장군이 왕의 머리에 떠오른 것이었다.

왕은 즉시로 장군을 부르셨다. 왕명에 의지하여 달려온 장군에게, 왕께서는 궁파가 반역을 하련다는 말씀을 알려 주시고, 즉시로 달려가서 궁파의 목을 베어 오기를 명하셨다. 장군은 왕명을 듣고 절하여 명령대로 하겠다는 뜻을 아뢰었다.

「소장이 비록 약하오나 돌보아 주신 은공을 갚기 위하여 반드시 궁파의 목을 잘라다가 상감께 바치겠읍니다. 이틀 뒤에는 상감의 앞에 역적 궁파의 목이 놓일 줄 기다려 주시옵소서.」

이렇게 복수를 한 뒤에 어전을 물러나왔다. 어전을 물러나온 장군은 잠시 집에 들러서 조상 적부터 물려 내려오는 장검을 꺼내어 한 뒤에 역적 궁파를 베고자 청해진으로 향하여 말을 달려 떠났다.

청해진까지 가서 장군은 즉시로 궁파를 찾았다.

부르는 소리에 응하여 나온 청지기를 향하여 장군은,

「염장장군이 영감께 뵈러 왔다고 곧 여쭈어라」

고 하였다.

청지기는 들어갔다가 다시 나왔다.

「만나시지 못하시겠답니다.」

청지기의 대답은 이것이었다. 장군은 다시 청지기를 달랬다.

「왜 못 만나시겠다는지도 짐작이 간다. 다시 한 번 들어가서 염장장군도 왕께 죄를 짓고, 몸을 피해서 여기까지 도망해 온 것이라 여쭈어라. 지금 사해는 모두 왕의 아래 왕의 명령을 복종해서 다른 데 피할 곳이 없어서 영감께나 몸을 의탁하러 왔다고 다시 잘 여쭈어 보아라.」

청지기는 다시 들어갔다. 조금 뒤에 안에서는 벽력 같은 고함 소리가 났다. 그것은 분명히 궁파의 소리였다.

「염치없는 자식이지, 별별 잡트리를 다해서 내 딸을 궁에서 몰아내고 무슨 염치로 여기를 온단 말이냐? 썩 돌아가라고 그래.」

청지기는 또 나왔다. 궁파는 어떤 일이 있을지라도 못 만나겠다는 말을 전하였다. 그러나 꼭 궁파를 만나서 왕께 받은 사명을 다 하여야 할 장군은, 다시 한 번 청지기를 사이에 두고 궁파를 달랬다.

「노염도 짐작이 못 가는 바는 아니지만, 따님을 내보낼 때는 나는 병 앓아서 집에 있어서 알지도 못한 일─ 알기만 했다면 한사코 말려서 그런 불상사는 안 생기도록 했을 것이다. 나도 지금 왕께 죄를 입고 할 수 없이 왕께 배반하려는 사람, 영감과 서로 합력을 해서 함께 원수를 갚으면 오죽 좋겠나? 다시 한 번 들어가서 잘 여쭤 봐라.」

이렇게 세 번 네─번을 청지기는 장군과 궁파의 사이를 왕복하였다.

마지막에 청지기는 나와서 장군에게 궁파의 말로서,

「사실로 반기를 들러 왔느냐?」

고 물었다.

거기 대하여 장군은 자기의 찬 보검을 청지기에게 보이며, 반기를 들 예산이 아니면 왜 조상 전래의 칼까지 가지고 왔겠느냐고 하였다. 청지기는 그 말을 가지고 또 궁파에게 들어갔다. 들어갔던 청지기는 다시 나왔다.

「그러면 잠깐 들어오시랍니다.」

청지기는 이렇게 말하였다.

장군은 마음으로 미소를 하였다. 그리고 청지기를 따라서 들어갔다.

청지기가 장군을 이끌어 들인 방은 넓다란 방이었다. 거기 궁파는 자기의 위력을 보이기 위하여 문 앞 문 뒤에 창을 든 파수를 세우고, 뜰 아래로 활이며, 창으로 무장한 파수들을 세워 두었다. 그 틈으로 청지기를 따라 들어가며 장군은 눈 하나 움직이지 않았다. 그리고 고요한 발걸음과 고요한 태도와 고요한 안색으로 따랐다.

넓다란 방안은 텅 비어 있었다. 청지기가 가리키는 곳으로 가 앉았지만, 방 안에는 장군 한 사람밖에는 아무도 없었다. 세워 둔 파수들은 마치 깎아 세운 듯이 움직임 없이 서 있었다.

(하하! 기껏 나한테 위엄성을 보이려는구나!)

장군은 이렇게 생각하고 다시 미소하였다. 이렇게 위엄성을 보이려는 이상에는, 좀 뒤에 궁파가 들어올 때는 더 위엄성을 보일 것이며, 혹은 처음부터 자기를 내리누를지도 모르겠다고 짐작하고 장군은 속으로 코웃음쳤다.

(궁파야, 어서 와서 내 칼을 받아라! 왕명으로 너를 베러 여기까지 온 내다. 네가 아무리 위엄성을 보이려 해도, 염장의 마음은 그맛 일은 우스울 뿐이다.)

이렇게 생각하며 장군은 고요히 허리를 젓고 있었다.

드디어 저편에서 발소리가 났다. 제걱제걱 하는 소리도 났다.

문이 열렸다. 여러 장졸에게 호위되어 궁파가 위풍 당당히 들어왔다.

궁파는 장군의 앞을 지나서 아래쪽으로 내려가서 덜석 주저앉았다. 그의 좌우에는 두 소년 부장이 칼을 뽑아 든 채로 시위해 섰다.

「장군은 어떻게 여기까지 오셨소?」

궁파의 질문이었다. 그 질문에 장군은 먼저 궁파의 얼굴을 눈이 부신 듯이 쳐다보았다. 그런 뒤에야 입을 열었다.

「아까 청지기 전에도 말씀드린 바, 장군도 들었을 줄 아오.」

「그럼, 장군도 정의의 반군을 들겠단 말이오?」

「그렇소.」

「장군, 내가 잘못했단 말이오? 장군에게나 말이지 누가 잘못했소? 어디 말씀해 보시오.」

여기서 궁파를 칭찬할 필요를 느낀 장군은, 재간을 다하여 궁파를 칭찬하고 이 왕과 뭇 신하들의 행동을 그르다 하였다. 그리고 거기 덧붙이어 왕께 대한 나무렴을 많이 썼다. 무신하고 무의한 왕으로서 궁파에게도 그만치 무신 무의하였거니와 염장장군 자기에게 대하여도 많은 과실이 있었으며, 이번에 더구나 장군이 왕께 죄를 지었다 하는 것도 무슨 큰 실수가 아니라 왕께 진상한 과일 가운데 그 한 알에 벌레가 들어 있었기 때문이라 하고, 그런 사소한 일로 공 많은 장수를 죽이려는 왕은 포악 무도한 군주라고까지 하였다. 어리석은 사람은 할 수가 없었다. 장군이 세 치 혀끝을 놀려서 한참 왕을 나무라고 궁파를 칭찬할 동안 파는 차차 장군에게 속았다.

마지막에 장군이 궁파에게 향하여,

「자, 우리 두 사람이 힘을 합해서 신라를 치면, 그맛 신라 따위야 한 달을 못 가서 성문을 열게 아니오? 그러면 그때는 장군이 임금의 자리에 오르시고 나는 재상이나 되어서 나라를 도와가면 무서운 나라가 될 터이오. 그런데 장군─ 만약 그렇게 되면, 따님이나 내게 주시오 이 전에는 왕비니깐 감히 마음을 못 냈지만 그렇게 되기만 하면 그 따님을 꼭 내게 주시오.」

이런 말까지 할 때에는 궁파의 입도 꽤 벌어졌다.

「그때 내 딸을 또 며칠만 데리고 살다가 버렸다가는 한 칼에 죽을 줄 아오. 그래도 내 딸을 달라겠소?」

이런 말까지 그의 입에서 나왔다.

이렇게 서로 마음이 풀린 뒤에는 궁파는 염장장군을 위하여 주연을 열었다. 반역을 도모하는 두 장수는 장래 영구히 서로 배반치 말자고 술잔을 서로 바꾸었다.

술은 차차 돌았다.

마음에 다른 배포를 하고 있는 염장장군은 술을 먹는처럼만 하고 그냥 쏟아버리고 하였지만, 술을 즐기는 궁파는 연하여 먹었다. 더구나 한 사람의 장수를 동지로 얻었기 때문에 마음이 기뻐진 궁파는 술잔이 늦다 하고 채근하여 먹고 먹었다.

이리하여 궁파가 술이 취하는 기수만 보고 있던 장군은 궁파가 취하여 거의 정신을 잃게 된 뒤에 몸을 벌떡 일으켰다. 그의 오른손에는 어느덧 조상 때부터 대대로 물려 내려 온 보검이 높이 들리었다.

「궁파, 왕명이다. 반역의 죄 알아봐라!」

한 마디의 고함과 동시에 번득이는 칼 아래 궁파의 목은 방바닥에 떨어졌다.

장군은 피가 흐르는 칼을 높이 들고 사면을 돌아보았다.

「주인에게 가담하려는 놈들은 다 나오너라. 정의의 칼이로다. 받고 싶은 놈들은 다 오너라」

벽력 같은 장군의 소리가 울리었다.

궁파에게는 많은 부하가 있었다. 창을 비끼고 있던 파수며 칼을 들고 있던 부장이며, 이런 호위하는 부하들이 많았다. 그러나 염장장군의 기세에 눌리어 움찔하는 사람이 없었다.

「나오는 놈 없느냐? 주인에게 충성된 놈 없냐?」

그러나 대답하는 사람이 없었다. 뿐더러, 들고 있던 창이며 칼을 모두 슬며시 땅에 놓아 버린다. 눈을 부릅뜨고 칼을 비끼고 호령하며 있던 장군은, 아무리 기다려야 나오는 사람이 없음을 보고, 큰 소리로 한 번 웃은 뒤에 궁파의 옷을 찢어서 궁파의 머리를 쌌다. 그리고 유유히 나와서 말에 올랐다.

이튿날 염장장군은 궁파의 머리를 왕 앞에 바치었다.

「가져왔읍니다.」

이렇게 말하며 옷소매에 싼 것을 내어놓을 때에, 왕은 그 소매를 펴고 물끄러미 들여다 보시다가 눈물을 흘리셨다.

그렇듯 용맹하고 그렇듯 힘세던 궁파가 지혜없기 때문에 오늘날 이 모양이 된 것은 왕에게도 가련히 보였다. 한 때는 왕과 힘을 같이 하여, 빼앗겼던 이 사직을 도로 찾는 데 큰 힘이 된 궁파도, 오늘날 이 지경이 된 것이다. 한참을 그 머리를 들여다보시며 눈물을 흘리시던 왕은, 머리를 들어서 염장장군에게 사례하셨다.

「장군의 노력 감사하오.」

간단한 이 한 마디에는 왕의 진심이 포함되어 있었다.

일환아!

위에 기록한 것이 아버지가 하려던 이야기다. 네게 이 이야기를 한 것은, 어리석은 사람의 가련한 말로를 보여 주기 위해서였다.

일환아!

너는 궁파의 이야기를 다 보았지. 네가 아무리 잘 보려 하여도 궁파의 행동을 지혜있는 행동이라고는 할 수가 없을 것이다. 사려(思慮)라는 것을 모르는 사람은 어리석은 사람이다. 무슨 일을 만날 때에 그 일의 원인을 생각해 보며 자기의 취할 방책을 세울 줄을 모르는 사람은 어리석은 사람이다.

궁파의 딸이 쫓겨왔다. 그는 왜 쫓겨왔나? 궁파는 이것을 생각해 볼 줄을 몰랐다. 그리고 제 딸을 쫓은 왕과 신하들을 원망하였다. 원망이 가해져서 그는 원수를 갚으려 하였다. 원수를 거꾸러뜨리고 나라를 빼앗으려 하였다.

물론 용기는 칭찬할 만하다. 그러나 용기의 뒤에 있어서 그 용기를 빛나게 할 만한 〈사려〉라는 것이 없은 것이다.

일환아!

너는 〈사려〉라 하는 것을 알아라. 약은 사람이 되는 것은 바라지 않지만, 아버지는 너를 사려 많은 사람이 되기를 바란다.

어리석지 말아라. 미련하지 말아라. 네게서 때때로 어리석고 미련한 행동을 볼 때, 아버지의 마음은 찢어지는 듯이 아프다.

【떠오르는 해】
무르익은 봄날이었다.

벌에는 꽃 피고 나비가 날아 다녔다. 온갖 새들이 봄을 찬송하고 있었다.

어디선가 획 하는 소리가 났다. 하늘을 날던 새가 한 마리 핑핑 돌며 떨어졌다. 또 획 하는 소리가 들렸다. 그 뒤를 연하여 획 하는 소리는 또 났다.

합게 여섯번을 났다.

합게 여섯번을 났다. 여섯마리의 새가 벌판 여기 저기 떨어졌다.

풀숲에서 웬 소년 하나이 뛰쳐 나왔다. 오른 손에는 활이 하나이 들리워 있었다. 등에는 살통을 졌다. 나이는 일곱살쯤이나 났을까.

소년은 제일 가까히 있는 새를 목을 잡고 처들었다. 살은 새의 가슴에 박혀 있었다. 그것을 허리에 달면서 소년은 다음새를 집으려 갔다. 집어보니 그 새에게도 살은 가슴에 박혔다. 소년은 만족한듯이 살은 뽑아서 살통에 꽂고 새는 허리에 달고 또 다른 새가 떨어진곳을 찾아갔다.

새는 다섯마리가 다 가슴 복판 가운데 살을 맞았다. 그러나 한마리만은 살이 가슴에 안박히고 배에가 박혔다.

살이 가슴에 안박히고 배에 박힌새를 볼 때에 소년은 눈쌀을 찌프렸다. 살을 뽑아서 굽지나 않었나고 보았다. 그러나 살은 굽어 있지 않았다. 살을 보고 새를 보고 두어번 그러던 소년은 활을 왼손으로 옮기고 살과 새를 오른손으로 잡은 뒤에 자세를 바로 하고 섰다. 그러고 숨을 맞추어 가지고 죽은 새를 휙 공중을 향하여 올려치고 오른손에 잡았던 살을 번개 같이 활에 메어서 새를 향하여 놓았다.

살은 땅으로 떨어지는 새에게로 날아갔다. 새가 땅에 떨어진 뒤에 달려가서 새를 들고 보매 살은 한푼의 어김 없이 새의 가슴 중앙에 가 박혔다.

『그러면 그렇겠지』

소년은 자랑스러운듯이 살을 뽑아서 살통에 넣으며 혼자서 중얼거렸다.

여섯 마리의 새를 쏘아서 허리에 찬 소년은 거기서 활기있게 한번 기지개를 한 뒤에 스스로 호탕함에 못 이겨 큰 소리로 노래를 하면서 벌판으로 강변으로 산기슭으로 달려다녔다.

한참을 달려 다니던 소년은 산 기슭에서 잠시 쉬이려 하였다. 그러나 쉬이려 할 때에 소년의 눈에는 저편 바위 앞에 쪼그리고 앉아 있는 한마리의 토끼가 보였다. 소년은 곧 활을 외인손으로 바꾸어 쥐이고 살을 메우려 하였다. 그러나 다시 생각을 돌이키고 소리를 감초아 가지고 토끼에게 가까히 갔다.

소년이 거의 토끼에게 가까히 이르렀을 때였다. 토끼의 날카로운 코는 사람의 내음새를 맡은 모양이었다. 토끼의 코가 발룩거렸다. 커다란 두 귀가 경계하는듯이 일어섰다. 그러고 새빨간눈을 이리 저리 구을렸다.

토끼는 소년을 보았다. 보는 순간 토끼는 도망갈 준비를 하였다. 그런 뒤에 한번 다시 눈을 소년에게 향하였다.

소년은 토끼가 자기를 본것을 알았다.

이미 토끼에게 발견된 이상에는 그냥 숨을 필요가 없었다.

소년은 맹연히 토끼에게 달려들었다. 같은 순간에 토끼는 귀로 등을 덮고 도망을 시작하였다.

토끼의 속력은 놀랄만 하였다. 그러나 소년의 속력은 더욱 놀랄만 하였다. 열걸음을 못가서 소년은 토끼에게 뒤및었다. 거기서 토끼가 오른편으로 방향을 고치려 할 때에 소년은 몸을 토끼의 위에 내어던졌다.

『요놈, 어딜』

소년의 손에는 토끼의 양 귀가 잡히었다. 그것을 쥐고 몸을 일으키면서 소년은 토끼를 향하여 한번 호령하였다.

『날 누구로 알고 내눈에서 벗어날래!』

이 활잘쏘고 빠른 소년이 이후에 장성하여 대고구려를 건설한 고주몽(高朱蒙)이었다.

주몽의 출생에 대하여서는 여러 가지의 전설이 있다.

주림전(珠琳傳)에는 이렇게 씨어있다.

옛날 어떤 왕의 시녀가 애를 배었다. 점치는 사람에게 점을 치게 하니깐 그 사람의 대답이

『이제 탄생할 애는 장래에 임군이 되겠습니다』

고 하였다. 그대답을 들은 왕은

『그것은 내자식은 아니니 미리 없이하여 화근을 뽑아야겠다』

하고 애가 나는것을 기다려서 죽이려 하였다. 그러매 그 시녀는 왕께 대하여

『그것은 상감의 씨는 아니되 하늘의 정을 타고난 애니깐 상감은 어찌하시지 못합니다』

고 반대를 하였다. 그러나 출생한 애는 왕의 영으로 도야지 우리에다 내다버렸다. 그랬더니 도야지는 그 애를 보호하였다. 이번은 다시 오양깐에 버렸다. 그러니깐 말이 애에게 젖을 먹였다. 이리하여 이애는 사람이 죽이려 하여도 가는 곳마다. 보호하는 이가 있어서 무사히 성장해서 마지막에 고구려의 왕이 되었다.

다른 글에는 또한 이렇게 씨어 있다.

옛날 부여의 금와왕(金蛙王)이 태백산 남쪽에 있는 어떤 강가에 나갔다가 어떤 여인이 빨래하고 있는것을 보았다. 그래서 웬 여인이냐고 물으매 그 여인은 대답하기를

『저는 본시 하백(河伯)의 딸 유화(柳花)라는 여인이올시다. 어떤 날 웬 사람이 와서 자기는 하느님의 아들이라 하며 저를 다리고 웅심사(熊心寺)밑 어떤 오막사리로 갔습니다. 그러고는 작별을 했는데 그로부터 잉태를 하고 잉태한 때문에 부모에게 쫓겨나서 여기 와서 살고 있습니다』

하였다.

왕은 이상히 여겨 그 여인을 궁으로 데려다 두었다.

얼마 뒤에 여인은 한 커다란 알을 낳었다. 그 크기는 다섯되들이 말만 하였다. 왕은 이 알을 상서롭지 못하다 하여 산가운데 버렸으나 짐승이 그 알을 건들이지를 않았다. 길에 다시 버렸으나 마소가 길을 피하여 밟지도 않았다. 이것을 보고 왕은 더욱 자미없이 여겨 찢어버리려 하였으나 사람의 힘으로는 찢을 수도 없었다. 다시 벌판에 버리매 새가 와서 품어 주었다.

여러가지로 그 상서롭지 못한 알을 처치하려 하였으나 되지 않으므로 왕은 할일없이 그 알을 도로 어미에게 주었다.

어디는 그 알을 받아서 헝겁에 싸고 다스러운 자리를 찾아서 두었다. 얼마 지나서 알은 저절로 갈라졌다. 그리고 그 속에서는 한 어린애가 나왔다. 나면서부터 뼈와 몸의 생김이 영기하고 장대하고 그 울음소리는 봉의 소리와 같었으며 눈에는 영특한 광채가 있었다.

빠르기가 토끼 이상이며 활잘쏘고 기운 또한 보통 어른보다도 훨신 더하였다.

부여(扶餘)말에 활잘쏘는 사람을 주몽(朱蒙)이라 하므로 그 아이도 주몽이라 이름지었다.

이러한 몇가지의 전설이 고주몽의 탄생에 대하여 전한다.

어느것을 믿어야 할지 어느것을 버려야 할지 알수없다. 단지 그의 아버지는 누구인지 똑똑이 알수 없으며 그는 세상에 나올때에 알―보를 쓰고 나왔으며 어렸을때부터 왕에게 두려움을 주니만치 영특하고 준수하고 총명하고 건장하게 생겼든것만을 알수 있다.

이 기이한 아이가 후일 금와왕에게서 몸을 피하여 졸본내(卒本川)까지 달아나서 거기다가 고구려(高句麗)라는 새나라를 세운 것이다.

금와왕에게는 일곱 아들이 있었다.

어떤 날 왕은 혼자서 뒤뜰을 거닐고 계시노라니까 저편에서 활쏘기를 연습하는 소리가 들렸다.

『누군가』

왕은 문득 호기심을 일으키시고 가만 가만 소리나는 편으로 돌아가 보셨다. 그러니깐 왕의 셋째 아드님이 혼자서 활쏘기를 연습하고 있었다.

저편에는 가느다란 몽치를 하나 세웠다. 그 몽치를 향하여 왕자는 살을 쏘고 있는것이었다

『쉬―』

왕자가 활을 놓았다. 살은 날아 갔다. 날아간 살은 그 가느다란 몽치 중등에 퍽 가서 박혔다. 왕자는 다시 살을 메웠다. 살은 또 날아 갔다. 날아간 살은 방금 백인 살 곧아래 박혔다 또하나 날았다. 그것은 또 그아래 박혔다.

차례차례로 살은 몽치 맨아래까지 금긋고 심은듯이 박혔다.

왕자는 맨 아래까지 살을 다 박은 뒤에 흐르는 땀을 씻으며 활을 그 자리에 놓았다.

왕의 얼굴에는 미소가 떠올랐다. 왕은 고즈넉이 발을 옮겼다. 왕자가 땀을 다 씻고 머리를 들 때는 왕이 왕자의 마즌편에 가 섰다.

『꽤 숙달했구나』

왕자는 부왕을 쳐다보았다.

『그래도 맏형님께서는 아직 멀었다 멀었다 하시던데요』

『그러면 태자는 너보담 썩 낳으냐?』

『형님은 제 살을 살로 쩌갭니다』

이 대답을 듣고 더욱이 기뻐하셨다.

『어느 틈에 그렇게 용하게들 됐느냐?』

『반년전부터 연습했습니다』

『갑자기 무슨 정신이 들어서?』

『예, 형님 말씀이 우리가 이러다가는 주몽(朱蒙)한테 수모를 받고 마지막에는 나라까지 앗기울는지도 모르겠다고 그래서 갑자기 연습을 시작했습니다』

『그러면 인제는 너이들이 주몽을 넉넉히 당할듯 싶으냐?』

『저는 모르겠습니다. 형님은 주몽보다 썩 나으리라고 믿습니다』

이 대답에 왕의 마음은 대단히 흡족하였다.

『응, 그럴 테지. 그럴 테야』

주몽의 영특한 인물은 왕에게도 그다지 밉지는 않았다. 그러나 밉지는 않으면서도 걱정이 또한 없지 않았다. 너무도 뛰여난 주몽인지라 그의 장래가 무서웠다. 사랑스러우면서도 또한 밉게 보아야 할 주몽이었다.

당신의 아드님이 일곱분, 그 일곱사람을 아무리 뜯어 보아야, 주몽을 당할 사람이 없음을 볼 때에, 왕은 주몽을 더욱 이쁘게 보면서도 또한 一종의 시기도 일지 않는 바가 아니었다.

당신의 아들 중에 그 한사람이라도, 다른것은 그만두고 활쏘기뿐으로라도 주몽을 당할 사람이 있으면 왕의 마음은 얼마나 흡족했을까.

『주몽을 봐라, 주몽을 본받아라』

왕은 때때로 왕자들을 경계할 때에, 이런 말까지 하던 것이다.

그러던 것이, 오늘 주동에게 뛰어난 아들이 생겨난 것이다.

오늘 본바, 셋째 아드님의 그만한 궁술이라도 남에게 부끄럽지 않은 궁술이었다. 어디를 내어 놓을지라도, 축백할 데가 없는 궁술이였다. 주몽에게도 지지 않을 듯싶었다.

그렇거늘 태자의 활은 셋째 왕자보다도 몇배 승하다 하니 태자의 역량은 주몽보다도 나으면 나왔지 결코 못하지는 않을 것이다. 셋째 왕자의 말도 태자는 주동보다 나으리라고 한다.

『응, 착하다 더 잘 연습해라. 나는 새라도 떨굴만치 숙달해라』

이렇게 말하고 돌아 서실 때는 왕의 얼굴에는 감출 수 없는 웃음이 흐르고 있었다.

금와왕이 후원에서 왕자의 활쏘기를 구경하신지 며칠 뒤였다.

왕의 어전에서는 귀한 집 아이들의 활쏘기 경기가 열렸다. 비록 공식 경기는 아니었지만 꽤 긴장된 경기였다. 다른 귀공자들이며 주몽은 단지 一시의 유흥적 경기로 여겼지만 왕과 왕자들의 마음은 좀 달렸다. 비록 명색은 공식 경기가 아니라 하지만 그것은 왕자들과 주몽의 힘을 비교하여 보자는 경기에 다름없었다. 그리고 왕이며 왕자들은 경기에 있어서 능히 왕자(적어도 태자는)가 주몽에게 이기기를 바랬으며 믿기까지 하였다.

경기는 시작되었다. 이런 경기에 있어서는 누구든 먼저 쏘기를 싫어한다. 공식경기가 아닌 지라 미리 순서도 짜지 않았으므로 경기시작의 북소리가 나도 활을 들고 나서는 소년이 없었다.

한참을 기다려 보았지만 아무도 먼저 나서는 사람이 없으므로 주몽이 할일없이 먼저 쏘기로 하였다.

활은 메였다. 줄을 다리는 동안 어린 주몽의 얼굴은 차차 밝앟게 되었다. 메였던 살은 손에서 떠났다.

『외―』

살은 분명히 날아갔다. 그러나 마즌편에서 살 내려진곳을 검분하기 위해서 지켜있던 사람들이 아무리 찾어야 어디 갔는지 찾을 수가 없었다. 살은 그들의 머리를 높이 넘어서 예상도 못하였더니만치 멀리 간것이었다.

그 뒤를 이어서 한사람 한사람 차례로 쏘았다. 이리하여 소년들이 다 쏜 뒤에 심판은 내리게 되었다. 그러나 심판을 내리는데 문제가 생겼다. 다른 소년들의 살은 다 발견되었다. 발견된 살뿐으로 판결을 나리자면 태자가 분명히 이겼다. 다른 소년들과 왕자들도 모두 잘쏘았지만 태자의 살은 다른 소년들보다 수十발이나 더 멀리 가서 나려진 것이다.

그러나 주몽의 살은 어디 갔나. 더 멀리 간 것은 분명하였다. 그렇기는 하나 살이 보이지 않는 이상에는 어떻다 판결은 나릴 수가 없었다. 심판하는 재상이

『주몽의 살은 분명히 더 멀리 갔으니깐 주몽을 수석으로 해야겠소』

할 때에 태자가 얼굴빛이 변하며 반대하였다. 살이 보이지 않는 이상, 혹은 발 앞에 내려졌는지도 모르겠으니 주몽을 수석으로 하는 것은 부당하다 하였다. 왕의 안색도 재상의 말에 불만한 듯하였다.

그리하여 심의한 결과 주몽과 태자 두 사람이 다시 결쿠어 보기로 되었다.

또 주몽이 먼저 쏘았다. 태자가 뒤에 쏘았다. 주몽의 살은 여전히 멀리 검사관의 머리를 넘어서 간곳조차 알 수가 없었다.

태자와 주몽의 단병경기는 네번을 거듭되었다. 그러나 그 매번 주몽의 살은 너무도 멀리 가므로 어떻다 판결을 나릴 수가 없었다.

네번이나 거듭하여도 끝이 안날 때에 태자는 마지막에는 역정을 내었렸다.

『주몽. 그게 무슨 활쏘기냐. 좀 바로 쏘아 보려무나』

거기 대하여 주몽은 다만 한마디로 대답하였다!

『그럼 태자 먼저 쏘시구료』

『나더러?』

『네』

그럼 그러자고 이번은 태자가 활을 먼저 쏘았다. 그 살이 내려진 곳을 검사관이 가리킬 때에 주몽은 그곳을 한번 유심히 본 뒤에 살을 메었다.

주몽의 살은 활을 떠났다. 그러고 그 살이 가서 내려진 곳은 태자의 살이 내려진 곳보다 두뼘쯤 더 먼곳이었다.

『주몽 용하다』

검사관은 드디어 이렇게 선언하였다.

그러나 그 때 태자가 다시 반대하였다. 태자 자기가 활을 바야흐로 놓으려 할 때에 검사관이 몸을 음쯕음쯕하여서 거기 정신이 팔리어 놓기 때문에 마음껏 쏘지를 못하였으니 다시 한번! 하여보겠다 하는것이였다. 미상불 태자의 마음에는 주몽의 살이 자기 살보다 두세 뼘 밖에는 더 멀리 못갔는지라 다시 하면 혹은 이길 듯싶어서 이것을 주장한 모양이었다.

주몽은 빙긋이 웃으며 그럽시다고 곧 승락하였다.

경기는 다시 거듭되었다. 태자가 또 먼저 쏘았다. 이번 살은 먼젓번 살보다 훨신 더 멀리 갔다. 이만하면 주몽도 못따르리라고 태자에게는 믿기우리만치 멀리 갔다.

주몽이 뒤를 이어서 쏘았다. 이상ㅎ다, 주몽의 살은 여전히 태자의 살보다 두어뼘쯤 더 멀리 가서 내려졌다.

여기서 차차 마음이 조급하게 된 태자는 또다른 핑게를 얻어가지고 또한번 하기를 청하였다.

경기는 다섯번을 더 거듭되었다. 그 매번을 주몽의 살은 태자의 살보다 두어뼘쯤 더 멀리 가 내려졌다.

마지막에 태자가 골이 잔뜩 올라서

『또 하자!』

하면서 달겨들 때는 왕께서도 자미 없으신지

『태자, 분명히 주몽이 이겼다!』

하고 판결을 나리섰다.

왕의 말씀에는 태자도 할 말이 없었다.

태자는 눈물이 글성글성한 얼굴로 억지로 웃으면서

『바람이 고약해서…….』

하면서 물러섰다.

다음 경기가 시작되었다. 다음 경기는 미리 준비하였던 새를 많이 놓아주면서 그리로 향하여 一제히 살을 쏘아서 제일 새를 많이 떨구는 경기였다. 한 소년이 살 열개씩을 가지기로 하였다.

그 경기에 있어서도 다른 왕자며 소년들은 말도 될 것이 없었고 경쟁은 태자와 주몽의 두 소년뿐이었다.

태자는 살 열개로 새 여듧 마리를 죽였다. 그러나 주몽은 살 열 개로 새 열 마리를 꿰인 것이다. 여기서도 주몽이 이겼다.

그 다음에는 저편 마즌편에 있는 늙은 소나무의 꽤 커다란 구멍을 맞히기 내기였다. 다른 소년이며 왕자들은 구멍을 맞히는 사람이 없었다. 그러나 태자의 삶은 구멍 중앙에 가서 박혔다. 그 뒤를 이어서 쏜 주몽의 살은 태자의 살을 맞혀서 쩌갠 것이였다.

경기는 여러 가지 있었다. 그러나 그 어떤 경기에 있어서든 태자는 주몽의 대적이 못되었다. 주몽과 태자의 새에는 기술에 동떨어진 차이가 있었다. 이리하여 최후의 승리의 월계관은 주몽에게로 돌아갔다.

『주몽 장하다. 이게 상이로다』

하시며, 왕이 허리에 차셨던 칼을 떼어서 주몽에게 내어주실 때 태자는 울먹울먹하다가 몰래 그 자리를 피하여 없어졌다.

주몽은 왕에게서 특상으로 칼을 받았다. 그리고 그 날의 경기의 상으로 많은 물건을 받았다. 그 많은 물건을 등에 지고 가슴에 안고 손에 들고 물러나올 때에 주의 어린 얼굴은 기쁨과 자랑으로 빛났다.

물러가는 소년에게 향하여

『너 그 상을 다 갖다가 어떻게 처치하려느냐』

고 왕이 물으시매 주몽은 돌이켰던 몸을 도로 왕께 돌리며

『갖다가 어머님께 드리겠습니다』

고 대답하였다.

『어머니는 그것을 무얼 하느냐?』

『어머님께는 쓸데는 없는 물건이올시다. 그러나 드리면 얼마나 기뻐하시겠습니까?』

이렇게 대답하고 소년은 어전을 물러 나왔다. 주몽의 향하는 곳은 그의 홀어머니가 기다리고 있는 제집이었다.

오늘 활쏘기에 받은 상을 한 아름 안고 소년은 제집으로 돌아왔다.

『난 상탔지, 난 상탔지』

문 안에 들어서면서 소년은 춤을 추며 마치 노래하듯 상탄 것을 자랑하며 어머니를 찾았다.

사랑하는 아들의 옷을 짓고 있던 어머니는 옷을 내던지고 나왔다. 소년의 한아름 안은 물건을 어머니는 보았다.

『이게 모두 웬게냐』

『난 상탔지, 난 상탔지』

소년은 역시 노래하듯 이렇게 춤추고 있었다.

『상을 탔어? 참 착하다. 누구한테 탔느냐?』

『상감님한테 탓에요』

『어떻다고』

『오늘 활쏘기 내기를 했어요』

『응 그래서 이겼구나. 참 착하다. 그런데 누구하고 내기를 했느냐』

여기서 소년은 태자와 뭇 공자들과 내기를 했다는 것을 대답하였다.

그말을 들은 어머니는 잠시 생각하다가 이렇게 물었다―

『그래서 네가 제일 이겼느냐』

『네』

『태자보다도?』

『네』

어머니는 눈을 감았다. 감았던 눈을 다시 뜨고 어머니는 사랑하는 아들의 머리를 쓸었다.

『주몽아 너는 웨 지지 않았느냐?』

소년의 눈은 둥그렇게 되었다―

『웨 저요? 아무리 태자라도 날 당하나요? 내가………』

『그건 안다. 어머니도 네가 가장 잘 쏘는 줄은 안다. 그렇지만 웨 태자께 지지 않었느냐? 네가 활 잘 쏘는 것을 천하가 다 아는 일― 태자께 이겼다고 네가 얼마나 더 훌륭해지겠느냐. 네가 철없이 태자께 이기면 뒤가 좋지 못하니라』

『웨요? 어머니! 뒤가 어때서―』

『내 말을 들어라. 태자는 이 나라를 이으실 분, 태자는 너보다 나어야 할 분이다. 그런데 네가 태자보다 나으면 되겠느냐. 아, 그래도 못알아 듣겠느냐』

주몽은 어머니의 얼굴을 쳐다보았다. 쳐다보는 동안 비록 나이는 어리나마 비상히 총명한 주몽은 어머니의 말의 뜻을 알았다. 자기는 태자에게 이기면 안 될 사람이다. 아까 질 때마다 태자의 눈이 점점 더 좋지 않아 가던 것은 주몽으로도 본 바다. 지금 자기의 모자는 왕의 아래서 사는 사람― 왕의 뒤를 이을 태자보다 승하다 하는 것은 남에게 보여서는 안될 일이다. 자기는 반드시 태자만 못하여야 한다.

잠시 어머니의 얼굴을 쳐다보고 있던 주몽은 눈을 아래로 떨어뜨렸다. 그리고 작은 소리로 어머니에게 물었다―

『어머니』

『웨 그러느냐』

『이 상품을 모두 태자께 도로 갖다가 드릴까요?』

어머니는 머리를 저었다―

『그럴 필요까지는 없지만 이 뒤에라도 태자와 내기를 할 일이 생기면 삼가라. 네가 진다고 네 힘이 없어질 것도 아니요 이긴다고 더 커질 것도 아닌 게 아니냐. 지건 이기건 네 힘은 네 힘대로 있을 것이로구나. 윗사람에게 이기면 뒤가 좋지 못하다』

『알겠습니다』

대답은 하였다. 어머니의 말궈를 알았다. 그러나 이 순간 어린 주몽의 머리에는 『윗사람』이라 하는 한마디의 말이 들어 박혔다. 윗사람이면 힘이 부족하고도 이겨야 하며 아랫사람이면 힘이 낫고도 저야 하나. 만약 세상의 이치로서 이렇다 할진대 자기도 이후에 자라서는 꼭 윗사람이 되자. 결코 아랫사람이 되지 말자. 어떤 간난을 무릅쓰고라도 꼭 윗사람이 되도록 힘쓰자. 어린 소년의 마음에는 이런 결심이 들여 박혔다.

세월은 흘렀다.

흐르는 세월의 힘에 주몽은 쑥쑥 자랐다. 열서넛에 날 때는 그 힘이며 기능이며 지혜가 어른들보다도 더하게 되었다.

주몽의 이 놀랍게 자라는 양과 놀라운 지력과 놀라운 힘을 볼 때에 뭇 왕자며 신하들은 주몽을 매우 꺼리었다. 물론 그 가운대는 시기도 많이 섞였다. 그러나 또한 이 놀라운 아이가 장래 자라면 나라를 뒤집지나 않을까 하는 생각도 많이 섞여 있던 것이었다.

어떤 날 태자는 부왕께 이 근심을 여쭈었다.

『주몽은 그 근본도 똑똑이 알 수 없사오며 그 위에 활 잘 쏘고 날래고 지혜 많으며 장차 자라면 나라의 화근이 될까 하오니 미리 도모하시면 어떻겠습니까?』

이렇게 근심하는 태자에게 향하여 왕은 빙긋이 웃으시며

『근심이 되느냐? 그렇지만 내게는 근심이 안 된다. 애가 영리하고 의리를 알어서 장래 배반하든가 하는 일은 결코 없으리라』

이렇게 대답하셨다.

그러나 그것은 왕의 거짓말이었다. 왕도 주몽의 사람됨을 속으로 근심 않는 바가 아니였다. 더구나 주몽은 대체 어떻게 된 애인지 아무데를 가서도 괴수 노릇을 하였다. 아이들끼리 놀이를 한다 할지라도 꼭 군사놀이를 하고 군사놀이를 하면 반드시 주몽이 장수가 되거나 왕이 되었다. 어렸을 때부터 그런 놀이만 하며 놀이를 하면 반드시 윗어룬만 되려는 주몽의 위에 왕도 또한 근심의 눈을 붓지를 않을 수가 없었다.

그 영특함, 그 날램, 그 용맹스러움, 그 무술, 모두 만약 잘 이용하기만 하면 장래에 나라의 가장 귀한 기둥이 될 것이로되 한번 배반하기만 하면 또한 그렇듯 장래가 무서울 사람은 다시 없을 것이다.

왕은 남에게는 주몽을 주목하는 눈치를 안 보이섰다. 그러나 그러는 동안 왕은 아까운 주몽의 마음을 사고저 별별 수단을 다 쓰시면서 그의 위에 주목을 끊지지 않으셨다.

장래에 국가의 동량이 되랴.

장래에 국가의 원수가 되랴.

알 수 없는 이 신동이를 왕은 미워하고저 하나 미워할 수가 없도록 주몽은 사랑스럽게 굴었다. 그러나 또한 사랑하자니 그 뒤에는 무시무시한 암영이 있었다.

그 때문에 왕은 매우 사랑하시면서도 또한 늘 경계의 눈을 이 소년의 위에 붓고 주목하셨다.

태자에게서 『주몽을 도모하시는 편이 좋겠다』는 말을 들으시고도 왕은 태자에게는 그렇지 않은 듯이 웃어 버리섰다. 만약 태자에게 왕 자신이 주몽을 경계하신다는 눈치를 보였다가는 태자는 주몽에게 어떤 일을 할지 알 수 없으며 만일 좋지 않은 일이 생기면 아까운 주몽을 다시 볼 수 없이 영구히 잃을 수밖엔 없을 것이다. 왕은 주몽을 온전히 단념하기가 싫으셨다. 아직도 주몽에게 희망을 붙이셨다. 그리고 그 주몽을 이 나라의 귀한 기둥으로 끌어들이고 싶으셨다. 살을 열 개를 주어서 사냥 보내면 짐승 열 마리를 잡아오고 두 개를 주어 보내면 두 마리를 잡아오고 한 개를 주어 보내면 한 마리를 잡어오느니만치 무술에 숙달하고 그 지혜 또한 어린애로 업수히 여길 수가 도저히 없는 괴상한 애를 놓지거나 더구나 다른 마음을 품게 하거나 하고 싶지는 않으셨다.

왕은 태자뿐 아니라 몇몇 신하에게서도 같은 말을 들었다. 그러나 왕은 그 모든 말을 못들은 체 하시고 드디어 주몽을 끌어올려 구실까지 시키셨다. 이리하여 주몽은 왕자며 신하들에게 밉게 보이면서도 왕의 가까히서 왕의 말(馬)을 기르는 직분을 맡았다.

덧없는 세월은 흐르고 흘러서 주몽의 나이도 어느듯 열여덟의 청년으로 변하였다.

그 어떤 날 주몽은 왕자들과 함께 사냥을 나갔다.

사냥은 비록 함께 떠났다 하나 산골짜기에서 서로 헤어져서 제각기 많이 잡으려고 경쟁을 하다싶이 하고 있었다. 그러나 준비한 화살이 네개 밖에는 못되는 주몽은 많이 잡어야 네마리 이상은 잡을 수가 없으므로 사냥을 집어치우고 한편 소나무 아래 가서 우둑허니 앉아 있었다.

일찌기 윗사람이 되리라고 스스로 맹서한 주몽은 나이가 들어갈수록 그 생각이 더욱 강렬하였다. 그가 본 바의 윗사람은 별다르지를 않았다. 더구나 장래의 윗사람이 될 태자는 그 인격이라든지 지식이라든지 지혜라든지 무술이라든지 힘이라든지 아무로 뜯어 보아도 분명히 주몽 자기보다 훨씬 떨어졌다. 그러면 그 태자로도 장래에 윗사람 노릇을 한다 하면 자기도 넉넉히 할 것이다. 아니 자기는 오히려 태자보다 몇곱 더 잘할 것이다. 이런 데서 출발한 그의 윗사람에 대한 욕망은 나날이 더 커가서 지금은 우둑허니 앉아 있으면 언제든 그 생각만이 머리에 왕래하는 것이었다.

이 날도 역시 소나무 아래 걸터 앉아서 주몽은 그런 공상에 잠겨 있었다.

그때였다. 문득 회차리의 소리와 같은 날카로운 소리가 주몽의 귀곁에서 났다. 무술에 익은 주몽은 거의 본능적으로 머리를 휙 비켰다. 그와 때를 같이 하여 주몽의 앉아 있는 뒤 소나무에 무엇이 푹 박이는 소리가 났다.

주몽은 돌아보았다. 화살 하나가 방금 소나무에 박혀서 그 꼬리는 아직도 떨고 있었다.

그것을 보고 도로 머리를 앞으로 할 때에는 주몽의 눈은 노염으로 불붙고 있었다.

『어떤 놈이관데, 나, 이 주몽을 향하여 활을 쏘느냐』

목숨 아까운 줄 모르는 놈도 있다. 주몽은 벌떡 일어서며 화살의 박힌 모양으로서 짐작되는 활쏜 방향으로 노염에 불붙는 눈을 구을렸다. 그의 손은 어느듯 살을 하나 뽑아서 굳게 쥐었다.

그러나 살을 쥐었던 주몽의 손은 다음 순간 곧 풀렸다. 노염에 불붙는 눈을 어떤 방향으로 향하였던 것조차 얼른 도로 다른 데로 돌렸다. 그것뿐으로도 부족하여 몸까지 돌려서 모른 체 하여버렸다

주몽은 자기를 사람을 알아 본 것이다. 저편 앞 어떤 소나무에 숨어서 주몽에게 살을 보낸 그 사람은 주몽이 맞지 않고 노염에 불붙는 눈을 휘두를 때에 황급히 몸을 감초았다. 그러나 안력이 강한 주몽은 어느듯 그 사람의 옷소매를 본 것이다. 그 옷소매는 분명히 태자의 옷소매였다. 주몽을 쏘려 한 사람은 틀림없는 태자였다.

주몽은 그 사람이 태자인 것을 알아보고 모르는듯이 돌아서고 말았다. 그러나 그의 가슴은 아팠다. 치가 떨렸다. 무슨 원한이 있기에 이런 짓을 하는가. 원한이 있으면 당당히 사내로서 서로 결쿠기를 청할 것이어늘 숨어서 활을 쏘는 것은 무슨 일이며 그런 뒤에 또다시 황급히 숨는 것은 무슨 일이냐.

비겁하다. 몸이 한나라의 태자로 태어나서 너무도 비겁한 짓이로다. 아아, 윗사람! 윗사람!

이리하여 젊은 주몽의 마음에는 더욱 더 윗사람이 되려는 욕망이 커갔다. 적어도 이 나라와는 오래 같이 있을 수가 없음을 알았다. 이 나라의 이 박해 아래서는 자기의 목숨이 위트러운 것을 알았다.

주몽이 이 나라를 떠나고저 하는 마음은 이런 일 등으로 더욱 커간 것이다.

그 일이 있은 뒤부터는 주몽은 몸을 매우 삼갔다. 언제 어느 곳에서 어떤 일이 생겨날지 모르겠으므로 아무데를 가던지 사면을 주의하였다. 전에는 그다지 표면화까지는 안 하였든 왕자들의 태도가 이러틋 표면화한 이상에는 주몽도 삼가지 않을 수가 없었다.

어떤 날 이런 일도 있었다.

주몽이 활과 살을 들고 왕궁 비원을 돌아 다니면서 노루나 토끼라도 있으면 쏠랴고 주의를 할 때였다. 문득 저편 어떤 곳에서 활쏘기를 연습하는 소리가 들렸다.

에익! 씽! 에익! 씽! 쏘는 소리는 연하여 났다. 주몽은 그 소리를 듣고 뜻하지 않고 자기의 활을 만저 보았다. 그 연습하는 소리의 너무도 힘있고 기운참은 주몽으로 하여금 제 화살을 어루만저 보게 한 것이었다.

누가 이렇게도 진심으로 연습을 하나 하고 주몽은 발 소리를 감초아 가지고 소리 나는 편으로 갔다.

주몽은 드디어 그 사람을 발견하였다. 그 사람은 다른 사람이 아니라 태자였다. 윗옷을 벗어 던지고 땀을 벌벌 흘리며 태자는 활쏘기를 연습하고 있었다. 그 너무도 열심인데 호기심을 일으켜 주몽이 살 가는 곳을 바라보매 거기는 벳짚으로 사람 모양을 만들어 나무에 달아놓고 태자는 그 벳짚 사람을 향하여 살을 쏘는 것이었다. 그새도 얼마나 쏘았는지 벳짚 사람은 왼통 살로 한겹 옷을 입은 듯하였다.

『에익!』

태자는 또 살을 놓았다. 씽 소리와 함께 살은 또 날아갔다. 벳짚 사람에게 틀림없이 또 박혔다.

『이놈! 주몽!』

무얼? 주몽은 귀를 기울였다. 태자는 분명히 이놈 주몽이라 하였다. 혹은 그것은 주몽의 잘못 들은 바인가. 너무도 뜻밖엣 일에 주몽은 자기의 귀를 의심ㅎ지 않을 수가 없었다.

태자는 살을 또 메였다. 씽 소리와 함께 살은 또 날아갔다. 벳짚 사람에게 살은 또 박혔다.

『어떠냐! 주몽!』

두 번째는 넘기지 않으려 주의하여 들었지만 태자는 역시 주몽이라 하였다.

주몽은 치를 떨었다. 이 나라의 태자만 아니면 당장에 주몽은 그 인물에게 향하여 활을 쏘았을 것이다. 한참을 그 자리에 서 있던 주몽은 다시 숨어서 그곳을 피하였다.

보아서는 안 될 일을 보았다. 얼마나 자기가 밉길래, 활을 연습함에 주몽이라 하는 볏짚 사람을 만들어 놓고 할까.

그날 밤 집에 돌아온 주몽은 잠을 못 이루었다.

감히 원수로 볼 수 없는 사람을 또한 원수로 보지 않을 수 없는 제 기괴한 운명을 주몽은 탄식하였다.

『어머니』

『웨?』

『한마디 물어보겠습니다. 가령 어머니가 나를 원수로 보면 나는 어머니를 어떻게 대접해야 옳을까요』

『내가 웨 너를 원수로 보겠느냐』

『아니 가령 말씀이야요』

『가령, 웅 가령 원수로 본다면― 본대도 야 주몽아, 어려운 문제로다. 그렇지만 가령 원수로 본대도 자식에게는 또한 자식의 도리가 있느니라. 저 사람이 도적질을 한다고 나도 도적질을 해서야 같은 사람이 되지, 무에 다르겠느냐. 저 사람이 실수를 해도 나뿐은 오직 옳은 길을 걸어야 하느니라』

가령 원수로 보아서 같이 있지 못할 경우에는 저 사람을 내어 쫓어야겠습니까. 내가 나가야겠습니까?』

『너는 오직 네 길을 걸어야 하느니라』

『어머니 나도 그렇게 생각합니다』

주몽은 탄식하였다. 저 사람이 맞서지 못할 사람인 이상은 자기가 피해야 할 것이다.

그것은 주몽이 스무살쯤 난해 어떤 날이었다.

금와왕은 말을 몇 마리 또 사들이셨다. 그러고 그것을 역시 주몽에게 맡기섰다.

조마장(調馬場)은 왕궁에서 멀리 떨어져 있는 벌판에 있었다. 거기 새 말 몇 마리를 몰아 넣었다는 말을 들은 주몽은 말을 보려 조마장으로 갔다.

울안에 들어서니까 넓은 조마장 한편 모통이에 낯설은 말 몇 마리가 뭉켜 있었다. 주몽은 그리로 향하여 갔다.

그리로 향하여 가까히 가는 동안 주몽은 그 말 가운데 한 마리를 가장 유심히 보았다. 표표한 귀와 굵은 가슴과 가늘지만 힘줄이 들어있는 다리며 그 빛나는 눈으로 보아서 평범치 않은 말인 것을 말에 익은 주몽의 눈은 곧 알아내었다. 주몽은 다른 말들을 저끼어 놓고 곧 그 말에게로 가까히 갔다. 그러고 손을 들어서 말의 콧등을 두들겨 주려 하였다.

그러나 그 순간 말은 히끈 머리를 들었다. 뒷발로 땅을 한번 찼다. 그런 뒤에 높은 부르짖음을 한번 내이고 휙 돌아서면서, 저편으로 달아나 버렸다.

주몽은 멍하니 섰다. 주몽 자기를 보고도 순종ㅎ지 않고 달아나는 말을 주몽은 처음 본 것이었다. 잠시 어이가 없어서 말의 도망가는 양을 바라보고 있던 주몽은 한번 발을 구른 뒤에 말의 뒤를 쫓기 시작하였다.

한참을 도망하던 말은 이만치 왔으면 넉넉하리라 하는 듯이 속력을 좀 늦구었다. 그러나 늦구는 순간 뒤를 따라 오는 주몽의 발소리를 들은 모양이었다. 속력이 좀 느리게 되었던 말은 한번 뒤를 돌아본 뒤에 다시 전속력으로 도망하였다.

주몽은 한참을 쫓아갔다. 날래기로 이름난 주몽이었다. 그러나 말의 속력은 따를 수가 없었다. 한참을 말의 뒤를 따르다가 숨이 차게 된 주몽은 즉시 등에서 살을 뽑아서 말의 발꿈치를 향하여 쏘았다. 발꿈치를 맞은 말은 절룩하였다. 동시에 말의 몸은 땅에 넘어졌다.

땅에 넘어졌던 말이 도루 일어서랴고 사지를 버둥거리고 있을 때는 주몽은 벌써 말 있는 데까지 이르렀다. 동시에 주몽의 소라 같은 커다란 주먹은 말의 콧등을 향하여 내렸다.

주몽에게 콧등을 얻어 맞은 말이 성을 내어 벌떡 일어설 때 주몽은 몸을 날려서 말 위에 올라탔다. 옅게 쏘았던 살인지라 살은 그 때에 제절로 빠져 내려졌다.

말께 오른 주몽은 손으로 말의 양귀를 잡아 당겼다. 무릎으로는 말의 가슴과 허리를 힘껏 꼈다.

말은 뜻 안 한 이 괴변에 놀란 모양이었다. 말은 뒷다리로 땅을 차면서 거꾸로 섰다. 앞발을 들고 곧후도 서 보았다. 무례하게도 자기 등에 올라 앉은 이 괴한을 떨구어 버리려고 말은 제 힘을 다 썼다.

그러나 一단 말께 오른 뒤에는 말에게서 떨어질 주몽이 아니었다. 말이 곧후 일어서는 순간 주몽의 오른 주먹은 또 한번 말의 두 눈의 새로 쥐어 박았다. 거꾸로 서려 할 때에 주몽의 발은 말의 배를 찢어저라 하고 찼다. 양 무릎은 거의 말의 갈비뼈가 부러지도록 힘있게 말의 가슴을 꼈다.

한참을 몸을 뛰놀리어 등에 있는 괴한을 떨구어 보려고 애쓰던 말은 마침내 이 놀라운 주몽의 힘에 항복을 한 모양이었다. 한참을 밸을 부리던 말은 그 밸을 멈추었다. 그러고 단정히 서면서 머리를 푹 숙으려서 항복의 뜻을 표하였다.

주몽이 말께 내려서 그의 앞으로 돌아가서 마주 서매 말은 기다란 눈을 스르럭 감으면서 다시는 거역하지 않겠다는 듯이 앞발로 땅을 두어 번 긁었다.

이리하여 주몽은 그 말을 완전히 정복하였다.

그 말을 차차 질을 들이면서 보매 구하기 힘든 명마였다. 三十리 四十리를 달려도 숨을 허덕이는 일이 없었다. 속력 또한 놀랄만한 것으로 제아무리 빠른 말도 조마장을 한 바퀴 돌 동안은 다른 말은 반 바퀴나 떨어졌다. 한번 주몽에게 질이 들은 이래로는 주몽에게는 절대로 복종하고 남에게는 복종하지 않았다.

이것이 구하기 힘든 명마인 것을 안 뒤부터는 주몽은 이 말을 자기가 가질 계획을 세웠다. 남에게 주기 싫었다. 뿐더러 큰 뜻을 품고 있는 주몽인지라 언제 어떤 일을 만나서 이 땅을 피하게 될지 알 수 없는지라 명마 하나는 자기의 물건으로 만들어 두지 않으면 안 될 것이다. 그 말을 자기가 가지려고 마음먹은 뒤부터는 주몽은 다른 말들에게는 기름진 보리며 콩으로서 잘 먹이어 살지고 기름끼 돌게 하고 그 말은 건강 뿐을 겨우 손치 않을만한 정도로 박하게 먹였다.

이리하여 얼마를 가지고 기르는 동안 다른 말들은 모두 털에 윤끼가 있고 멀리서 보아도 기운이 늡늡한데 반하여 이 말은 털이 거칠고 살이 마르고 눈곱까지 끼게 되었다.

주몽은 왕의 다른 말들을 물로 씻고 솔질을 하면서 여위고 거칠은 그 말을 곁눈으로 바라보면서 늘 미소하고 하였다.

『기다려라. 장래를 기다려라. 이후 네 정당한 주인이 나타나서 네 위에 몸을 실을 때에 너는 능히 하늘을 날아 올라가야 한다. 영기를 기르면서 기다려라. 네 거칠고 여윈 모양도 이후에 빛나고 윤끼 돌 때가 있으니 그 영광스러운 날을 고요히 기다리고 있거라.』

이리하여 주몽은 다른 말들은 잘 먹이고 솔질하고 이 말뿐은 겉으로 소홀히 하고 속으로 그 힘만 연습시켜서 기를 동안 어떤 날 왕은 마장에 말을 보시려 몇 사람의 왕자를 데리고 왔다.

왕은 말들을 돌아 보시다가 그 거칠고 더러운 말 앞에 발을 멈추섰다. 그리고 주몽에게

『이 말은 왜 이리 더러우냐』

고 물으셨다.

『글쎄올시다. 종자가 시언ㅎ지 못한지 유난히 보기 싫게 됩니다』

『먹기는 잘 하느냐?』

『다른말의 곱을 먹습니다』

『잘 닫느냐?』

『소와 같이 잘 닫습니다』

『하하하하. 소 같이? 그러면 그런 말은 웨 내다 버리지 않고 그냥 두느냐』

여기서 주몽은 머리를 들고 왕의 앞으로 한 걸음 더 나가서 읍하고 섰다.

『다른 때문이 아니오라 제가 어디 감히 좋은 말이야 주십샤고 염이나 내겠습니까만 이 말은 혹시 주십샤 하면 상감께서도 하사하실지도 모르겠기에 그냥 길렀습니다』

『그러면 네가 얻어 가지고 싶기 때문에 그냥 기르는구나』

『황공하옵니다』

『네 마음에 드는 아무 말이고 한 마리 마음대로 가져라』

『아니올시다. 다른 말이야 생각이나 내겠습니까? 간간 산냥을 다니자면 말이 없이는 불편하옵니다. 그래서 이 노마(駑馬)나마 한 마리 주십샤 할려고 그랬습니다』

『생각이 그러면 가져라』

만약 그 말로서 본래의 면목을 그냥 가졌더면 아무리 왕의 마음이 너그러우시되 결코 주몽에게 하사하시지 않었을 것이다. 주몽은 그 말을 거칠고 더럽게 한 덕에 자기의 소유로 만들었다.

왕이 환궁하신 뒤에 주몽은 몸을 날려서 말께 올라 앉았다.

『네가 노마냐? 어디 노마 한번 달려봐라!』

주몽의 채찍 아래 그 말은 맹호같이 달리기 시작하였다.

어떤 날 (그때는 주몽이 스물두 살 났을 때다) 길에서 돌아오는 주몽은 이상한 일을 보았다. 그것은 이 평화로운 때에 웬 사람이 많은 화살을 지고 가는 것이다. 주몽은 이상히 여겼다. 그러고 가까히 가서 보매 화살을 진 사람은 태자의 시종이었다.

이 사람이 태자의 시종인 것을 알아볼 때에 주몽의 마음은 뜨끔하였다. 아까 왕명이라는 명목 아래서 태자의 심부름하는 사람이 조마장에 와서 많은 말을 가져간 일이 있다. 많은 말을 가져가고 또한 많은 화살을 준비하는 것을 보매 주몽의 마음에는 집히우는 데가 있었다.

뿐만 아니었다. 오늘 아침 깨일 때에 가마귀가 한 마리 주몽의 머리 위에서 돌며 까욱까욱 울었다. 웬 여우가 한 마리 주몽의 길을 즐러서 지나간 일도 있었다. 이 여러 가지의 일로서 주몽의 마음은 좀 불안하게 되었다.

무슨 일일까. 이웃과 싸움이라도 있으면 주몽이 모를 리가 없었다. 큰 무술 경기회라도 있으면 이 역시 주몽이 모를 리가 없다. 많은 화살과 말이 필요한 두 가지의 경우를 다 생각하여 보았으되 거기서 그렇다 할 연유를 발견ㅎ지 못한 주몽은 마지막으로 그 화살과 자기와를 연결시켜 생각지 않을 수가 없었다. 싸움도 없고 무술경기도 없는데 태자가 많은 화살이며 말을 준비하는 것을 보매 이것은 분명히 주몽 자기를 처치하려고 준비하는 것일 테다. 그렇지 않고는 도저혀 다른 길로는 해석할 수가 없다.

이렇게 생각하고 보매 이즈음의 왕자들이며 신하들의 태도에도 의심할만한 곳이 많았다. 그들은 늘 함께 밀려 다녔다. 늘 무슨 의논을 수근수근 하였다. 그 의논은 무슨 의논인지는 모르지만 주몽이 곁에 가면 뚝 끊지는 것으로 보아서 주몽에게 알릴 수 없는 의논일시 분명하였다. 뿐만 아니라 아무 의논도 안 할 때라도 그들은 주몽을 꺼리고 주몽이 가까히 가면 슬몃이 피하고 하였다.

이런 일들과 오늘의 일을 얽어서 생각할 때에 무슨 상서롭지 못한 일이 차차 자기에게 가까히 오려는 것이 분명하였다.

여기서 주몽은 화살 진 사람의 뒤를 밟아보기로 하였다. 그리고 머리를 흩어서 얼굴을 감초고 웃옷을 벗어서 낮은 사람과 같이 하고 멀리 시종의 뒤를 밟았다.

그 사람은 그 길로 테자궁으로 갔다. 멀리 따르던 주몽이 보매 태자궁 뜰에는 많은 화살이 쌓이어 있고 하인들은 말을 씻으며 화살을 정리하며 분주히 왔다 갔다 하였다. 무슨 큰일을 오늘로 결행하려는 것이 분명하였다.

멀리 숨어서 이것을 바라볼 동안 스물 넘은 주몽의 젊은 마음에는 차차 무서운 반항심과 적개심이 일기 시작하였다.

『옳다. 너의 마음대로 해라. 일이 이렇게 된 이상에는 누구를 가를 필요가 없다. 너이들의 살 백 개가 능히 내 머리털 한 올을 못 맞힐 것이로되 내 살 열 개는 너의 열 가슴을 복판 가운데 구멍을 뚫으리라』

여기서 주몽은 몸을 돌이켰다. 그의 다리는 맹호같이 조마장을 향하여 달려갔다. 사랑하고 귀히 여기던 말의 고삐를 잡고 그 말의 콧등을 쓸어줄 때는 주몽의 마음에는 마지막 결심이 되어 있었다.

『달려라 뛰어라. 너와 네 주인의 운명이 결정되는 날이 드디어 이르렀다. 그새 은밀 중에 기르고 기른 네 힘을 시험할 날이 이르렀다. 어떠냐. 너는 능히 내 믿음을 저버리지 않겠느냐』

말은 꼬리를 한번 두르며 높이 소리처 울었다. 그 모양은 마치 내가 당신보다 낫지 못하지는 않습니다 하는 듯하였다. 주몽은 귀여운 듯이 말 등을 한번 두드리고 말께 올랐다.

주몽이 말을 달려서 집으로 돌아오매 어머니가 마주 나왔다.

『너 왔구나』

어머니의 기괴한 말에 주몽은 말께 내리면서 눈을 둥그렇게 하고 어머니를 보았다.

『야, 주몽아, 말은 웨 가지고 왔느냐?』

『네? 무얼 이 말이 얼마나 잘 뛰나 볼려고 한번 시험삼아 타고 왔지요』

그러나 어머니는 아들의 얼굴을 유심히 보며 머리를 저었다.

『아니로다. 네 안색이 심상하지 못하다. 바른 말로 어미에게 대답해라』

주몽은 머리를 푹 숙으렸다.

『별다른 일은 없습니다』

『아니로다. 없을 까닭이 없다. 여편네의 눈이 무엇을 알겠느냐만 나도 오늘 날세가 좋지 못해서 너를 무척이도 기다리고 있었는데 네가 또 그 모양을 하고 돌아온 것을 보니 정녕 무슨 일이 있다. 무슨 일이든 속여서는 못쓴다. 바른대로 말해 보아라』

여기서 주몽은 머리를 들었다

『어머니는 오늘 무슨 일을 보셨습니까?』

『나 말이냐?』

어머니는 아까 본 일을 아들에게 말하였다. 그것은 다른 것이 아니라 태자궁에 있는 비자가 아까 거리에서 누구에게 하는 말이 오늘밤에는 무슨 일이 있는지는 모르지만 밥을 많이 지으며 큰 싸움이라도 준비하는 듯이 태자궁은 여간 소란ㅎ지 않다 하는 것이었다.

『야 주몽아. 자식을 생각하는 어미의 마음, 조금이라도 별다른 눈치가 보이면 곧 네 신상에 근심이 및는지나. 자 너는 어떤 일을 보았길래 오늘따라 안색이 심상ㅎ지 않고 게다가 네가 늘 자랑하던 그 말까지 타고 돌아왔느냐』

이 간곡한 어머니의 말에 주몽은 자기가 오늘 본 바를 숨기지 않고 어머니에게 말하였다. 그리고 저쪽에서 그럴진대 자기에게도 생각이 있노라고 자기의 결심까지 말을 하였다.

아들의 말을 듣고 어머니는 한참을 머리를 숙이고 생각하였다.

어머니가 머리를 들 때는 어머니의 눈에도 결심의 빛이 역연히 나타나 있었다―

『주몽아』

『네?』

『너 오이(烏伊)를 어떻게 생각하느냐?』

『오이는 제 심복인이올시다』

『마리(摩離)와 협부(陜父)는?』

『오이, 마리, 협부, 세 사람은 다 착하고 힘 있고 지혜 있고 충실한 제 심복인이올시다』

『그러면 이번에는 또 네 인격, 네 도량, 네 지혜, 네 힘, 네 능력은 얼마나 한 줄 믿느냐?』

주몽은 눈을 들어서 어머니를 보았다. 그러고 한마디 한마디 힘을 주어서 대답하였다―

『네 믿습니다. 아무 것으로든 당대 누구한테 지지 않을 사람으로 굳게 믿습니다. 늘 어머님은 좋은 자식을 두섰다고 생각하고 있었습니다』

어머니의 얼굴에는 미소가 나타났다―

『나도 그렇게 믿는다. 주몽아, 내 말을 잘 들어라. 전에도 말한 바와 같이 이 나라에서 비록 너를 해하랴 할지라도 네가 거기 응하면 너도 같은 사람이 되지 않느냐. 너는 피해라. 맞서서 이기고 이겨서 영광을 얻느니보다는 피해서 자기의 품격을 더럽히지 않는 편이 더욱 큰 영광이니라』

『그렇다고―』

말하려는 아들을 어머니는 막았다―

『내 말을 다 듣고 할 말이 있으면 해라. 너는 피해라. 너도 믿고 나도 믿는 바와 같이 너만한 인물이면 어디 가서든 큰일을 못 이루겠느냐. 여기서 피해서 네 품격을 더럽히지 말고 다른 땅에 가서 주인 없는 그 땅에서 네 큰 희망을 성취토록 해라』

어머니의 이 사려 깊은 말에 영특한 주몽은 탄복하였다. 고요히 어머니의 말을 듣고 있던 주몽은 머리를 들며 다만 한마디,

『알겠습니다』

하였다.

『그러면 기다려라. 네 심복인을 데려다 줄께』

이리하여 어머니는 아들을 남겨두고 나가서 오이, 마리, 협부의 세 사람을 불렀다.

세 사람은 남의 눈을 피하여 한 사람씩 한 사람씩 뒷담을 넘어서 왔다. 그 세 사람에게 대하여 주몽은 자기의 뜻을 말하였다. 이 나라에서는 자기를 박해하려고 오늘 그 마지막 준비를 하는데 이 나라에 머물어서 그것을 대적하여 싸우려 하여도 그다지 힘든 일은 아니로되 이 넓은 세상에 어디라 가서 큰 뜻을 이루지 못하랴. 구타여 여기서 남과 다투느니보다는 다른 땅에 가서 마음대로 일을 하려고 결심하였노라는 말을 한 뒤에 세 사람에게 같이 가겠느냐고 물었다.

세 사람은 깊이 주몽의 인격에 탄복하고 있는지라 다른 의견이 있을 까닭이 없었다.

『우리들은 다만 따를 다름이외다』

이구동성으로 이렇게 말하고 그 결심을 보이는 뜻으로 제각기 찼든 칼로서 자기의 피를 내어서 맹서하였다.

여기서 주몽은 세 사람에게 먼저 엄호수(掩滹水)를 건너서 그 건너편에 가서 주몽의 오기를 기다리라 명하였다.

『웨 함께 안 가시랍니까』

하는 질문에 남의 눈을 기기 위하여 먼저 갈 사람은 먼저 가고 자기는 밤 몰래 가기로 한뜻을 말하여 비밀히 이 서울을 떠나보냈다.

그날 밤, 밤 깊어서 주몽은 어머니에게 하직하였다.

『어머님, 다시 돌아오지 않을 길이올시다. 이 길을 떠나서 지위가 작정이 되고 자리가 잡히면 어머님을 모시려 오겠습니다. 위험한 이 땅에 어머님을 남겨두고 떠나는 마음이야 편하리까만 지금은 一각이라도 빨리 이곳을 피해야 할 몸이매 뒷일은 어머님께 맡기고 어머님이 잘 몸을 피하시기만 기두르며 떠납니다. 좋은 소식 있을 날을 손꼽아 기다리시기를 바랍니다』

『오냐, 걱정 말아. 너를 낳어서 기른 어머니, 네게 그만한 지혜가 있고 그만한 용략이 있으면 너를 낳은 어민들 과히 눈치 없기야 하겠느냐. 내 일은 걱정 말고 어서 몸을 피해서 후일 성공키만 바란다. 자식의 성공은 어버이의 광영, 네가 떠나서 성공만 하면 내야 아무런 일이 있을지라도 탓을 하겠느냐. 오늘밤이 위험하니 一각이라도 빨리 몸을 피하기만 바란다』

『네, 그럼 떠나겠습니다』

아들이 바야흐로 일어서려 할 때에 어머니는 손짓으로 아들을 멎으라 하였다. 그리고 가만히 일어서서 문을 소리 안 나게 열고 밖으로 나갔다.

밖으로 나갔던 어머니는 조금 뒤에 곧 돌아왔다. 돌아올 때는 어머니의 얼굴은 사색이 되었다

『야』

주몽은 어머니의 얼굴을 보았다. 사색이 된 의미를 알았다.

『웨 그러세요』

『왔구나』

주몽은 몸을 일으켰다.

『어머님 떠나겠습니다』

그러나 어머니는 아들의 말을 들었는지 못 들었는지 같은 말만 반복하고 있었다―

『왔구나』

주몽은 밖에 나섰다. 담 밖에서는 두선거리는 사람의 기척이 들렸다. 이것을 들으면서 주몽은 준비한 말께 몸을 비켜 탔다. 그러고 유유히 대문으로 나아갔다.

대문 가까히 이르러서 한번 발을 구른 말은 후덕덕 대문을 날아 넘었다.

『주몽은 여기 있다. 집은 뷔었다』

한마디 벽력같이 고함친 주몽은 자기게로 왁 달려들려는 무리를 차 헤치면서 말을 몰았다.

말은 명마였다. 한 사람은 이름난 기수였다. 앞에 막으려던 몇 사람은 말께 채어서 떨어졌다. 그것을 밟으면서 말은 쏜살같이 앞으로 달렸다.

『뛴다. 잡아라』

뒤에서 나는 고함소리를 들으면서 주몽은 채찍질을 연하여 하였다. 잠들은 거리거리를 소리를 내이며 주몽은 말을 달렸다. 서울도 어느듯 벗어났다. 서울을 벗어나서 벌판에 들어서면서 말은 더욱 기운을 내었다. 말의 발굽은 거의 땅에 닷지 않는듯하였다. 씽씽 바람은 주몽의 귀를 치며 뒤로 달아났다.

처음에는 거의 같이 떠난 태자의 군사들은 벌판에 이르면서부터는 감감히 떨어졌다. 화살은 연하여 쏘았지만 그 한 살도 주몽의 몸에 닿지지 않았다. 벌판을 다 건는 때는 화살도 주몽에게 및지 못하리만치 따르는 무리는 멀리 떨어졌다.

주몽의 탄 말은 어느듯 엄호수까지 이르렀다.

그러나 여기서 주몽은 딱 섰다. 밤이 이미 깊었는지라 강을 건늘 배가 없었다. 위로 아래로 배를 구하려 잠시 다녀보았지만 배는 죄 건너편에 가 있어서 이 쪽에서는 그 그림자도 볼 수가 없었다. 한참을 배를 구하려 돌아다니다가 뒤를 보매, 언덕 위로는, 벌써 따르는 무리들이 넘어섰다.

주몽은 여기서 발을 굴렀다. 앞에는 물이 막혔다. 그 물은 무엇이든 뛰어들기만 하면 삼키려는 듯이, 거품을 내이며 아래로 아래로 흐른다. 뒤로는 따르는 무리가 벌써 꽤 가까히 이르렀다. 몸을 피하기만 위주하여 떠난 주몽인지라 화살의 준비도 많지 못하였다.

잠시 거기 서서, 어찌할 바를 모르고 발을 구르던 주몽은 자기의 말을 향하여 호령하였다

『이 동물아, 너는 여기서 네 주인을 구해낼 수 없느냐. 앞으로는 물, 뒤로는 따르는 무리, 네가 공을 세울 곳은 바야흐로 여기니라』

말은 이야기를 알어들은 모양이었다. 말은 그 기다란 얼굴을 들어서, 물을 바라보았다. 거품을 내며 흐르는 물을 잠시 바라보고 있던 말은 두어 걸음 뒷걸음쳤다. 뒷걸음쳤던 말은 한번 발을 구르며 소리처 울고 앞으로 달렸다. 그 다음 순간은 말은 주몽을 실은 채 강 복판 가운데 뛰처 들었다. 물쌀 센 강물과 싸우며 말은 전력으로 건너편을 향하여 헤엄쳤다.

여기서 떨어지지 않고 그냥 말등에 앉아 있던 주몽도 용하거니와 말은 과시 용하였다. 그 물쌀 센 강과 싸우면서도 말은 몸 한번을 쏠리지 않고 건너편으로 건너갔다. 건너편 언덕까지 무사히 기어올라서 말이 몸에 묻은 물을 한번 활기 있게 떨고 날 때에 주몽은 신명과 말에게 대하여 감사하였다. 말이 자기를 건너주고 신명이 자기를 죽지 않게 한 이상에는 장래 희망을 이룰 날도 머지 않았다.

돌아보매 따르던 무리들은 강 저편 언덕에 서서 닭 쫓든 개 모양으로 어이 없는 듯이 이편을 바라보고 있었다.

주몽은 그 무리에게 향하여 고함쳤다―

『돌아가거던 태자께 여쭈어라. 주몽은 하늘이 도우시는 사람이매 도저히 따를 수가 없읍디다고……. 그리고 내 결코 이 나라는 침범치 않을 테니 마음 놓고 있으라고……』

그리고 자기를 향하여 날아오는 화살을 피해 가면서 말을 천천히 몰아서 먼저 보낸 오이, 마리, 협부의 세 사람을 찾으려 갔다.

주몽은 먼저 보낸 세 사람도 만났다.

『어떻게 이렇듯 늦으셨습니까』

히고 물을 때에 주몽은 지난 일을 세 사람에게 말하였다. 그런 뒤에 네 사람은 그 밤을 들에서 지나고 이튿날부터는 큰 사업을 이룰 땅을 구하려 돌아다녔다.

얼마를 적당한 땅을 구하고 돌아다니던 주종 네 사람은 어떤 날 모둔(毛屯)이라는 산골에 이르렀다.

거기서 주종은 쉬면서 이제 일으킬 건설사업을 또 토론하고 있을 때에 저편에서 세 사람이 이리로 향하여 오는 것이 보였다.

세 사람은 주몽의 앞까지 왔다. 그러고 그 앞을 그냥 지나려는 것을 주몽이 찾았다.

『길이 바쁘지 않으시면 잠시 쉬어 가시면 어떠오? 점심이나 같이 나누며……』

세 길손은 감사하다고 하면서 주종의 자리잡은 데로 와 앉았다.

주몽이 물었다―

『보매 녹녹지 않은 양반들인데 어디로 가시는 길이오?』

길손 가운데 한사람이 대답하였다―

『예, 우리는 서로 의논하고 좋은 주인을 만나서 그 주인을 섬기려고 찾어 다니는 길이올시다』

『어떤 주인을 구하시오?』

힘 있고 용맹스럽고 지혜 있고 도량 넓으신 이를 찾어 다닙니다』

이 말을 듣고 곁에 가만히 있던 오이와 마리가 입을 열었다―

『만약 노형네들이 그럴진대 이 어른을 섬기면 어떠시오? 이 어른은 노형네가 말한 바보다 이상이면 이상이지 못하지는 아니하신 분이고 지금 또 우리는 큰 기업을 세울 땅을 구하려 다니는 길이외다. 주인을 찾으려 멀리 다니느니보다 여기 이 어른을 섬기는 편이 어떠시오?』

그 세 사람은 이 말을 듣고 주몽을 유심히 보았다. 보다가 세 사람은 一제히 일어나서 주몽에게 절을 하였다

『미련하지만 거느려 주시기를 바라옵니다』

『천만엣 말씀이오. 나는 아직 철모르는 사람으로 어진이들의 도움이나 있으면 큰 일을 성공할까 하고 돌아다니던 길에 이제 세 분을 만나니 이것은 하늘의 도우심이외다. 끝끝내 도와서 큰 일을 성공케나 해 주시기를 바랍니다』

『항공하옵니다』

『당신네의 성명은 무엇이오?

『소인은 재사(再思)라 하옵니다』

한 사람은 이렇게 대답하였다.

『소인은 무골(武骨)이라 하옵니다』

또 한 사람은 이렇게 대답하였다.

『소인은 묵거(默居)라 하옵니다』

나머지의 한 사람은 이렇게 대답하였다.

주몽은 세 사람에게 대하여 각기 그 성씨를 주었다. 재사는 극(克)씨라 하였다. 무골은 중실(仲室)씨라 하였다. 묵거는 소실(少室)씨라 하였다. 이렇듯 세 사람에게 각기 성씨까지 준 뒤에

『돠인이 비록 나이도 어리고 지혜 없지만 이제 좋은 사람 여섯이 나를 돕겠으매 내 일은 다 된 것 같이 생각되오. 모르는 것이 있으면 가르키고 실수하는 것이 있으면 지적해 주고 잘못 하는 일이 있으면 책망해 주어서 큰 일을 성공토록 힘써 주시기를 바랍니다』

하고 거기서 새로 얻은 세 사람을 위하여 잔체를 베풀었다.

인제는 주몽의 손아래 여섯 사람이 돕게가 되었다.

주몽이 여섯 사람을 다 시험하여 보매 여섯 사람은 제각기 다 한가지의 특별한 재주를 가지고 있었다.

주몽은 여섯 사람에게 다 제 재주대로 일을 맡기였다. 그러고 一행 일곱 사람은 왕업을 일으킬 땅을 구하려 또 길을 떠났다.

주몽의 주종 一행 일곱 사람은 어떤 날 밤에 졸본내(卒本川) 강까에 이르렀다. 그날 밤 그들은 강까에서 밤을 보냈다.

이튿날 아침 다른 사람들은 아직 잠잘 때에 먼저 일어난 주몽은 강 뒤에 있는 낮으막한 언덕에 올라가서 사면을 살펴었다.

그 땅은 강을 꼈다. 강을 낀 것은 교통이 편한 것이다. 멀리는 꽤 험한 산이 둘러 막혔다. 이것은 견고함을 말하는 것이다. 강끼고 산으로 둘러쌔운 그 안의 경치는 아름답고 준수하였다 땅은 기름졌다.

교통 편하고 안전하고도 땅이 아름답고 기름진 이곳은 주몽 一행이 찾고 또 찾든 그 조건과 잘 부합되었다. 한참을 언덕에 서서 사위를 바라보고 있던 주몽은 커다란 소리로 고함쳤다―

『하늘은 내게 인격을 주시고 그 뒤에 사람을 주시고 이제 또한 땅을 주셨다. 나는 왕이로다. 나는 이 땅에 군림할 왕이로다』

동천으로 해가 붉으스럼히 솟아 올랐다. 그 해를 바라보면서 주몽은 기껏 맑은 아침 공기를 가슴으로 들여 마셨다.

『아아 나는 왕이로다. 내 희망은 여기서 성취되었다』

주몽은 언덕에서 내려왔다. 그러고 아직 잠자는 여섯 사람을 깨와 일으켰다. 여섯 사람이 무슨 영문인지 몰라서 눈을 부비며 일어설 때에 주몽은 팔을 들어서 넓은 그 평원을 한번 휘돌려 가르켰다.

『이리들 나오오. 이게 내 땅이오. 하늘이 내게 주신 기름진 땅이오』

그리고 여섯 사람이 일어날 동안 주몽은 눈에 난난히 빛을 내며 그 땅을 둘러보고 있었다.

여섯 사람은 일어났다. 그러고 주인의 가르키는 땅을 둘러 보았다.

『주몽 만만세, 이 땅 만만세』

땅을 둘러볼 동안 여섯 사람의 입에서는 이구동성으로 이런 말이 나왔다.

이리하여 주몽의 주종은 거기다가 한 나라를 건설한 것이다.

일이 바쁘므로 미처 대궐도 짓지 못하고 비류강(沸流江)가에 임시로 막을 치고 그것을 임시 궁전으로 하고 한 나라를 건설하였다. 그러고 나라의 이름은 고구려(高句麗)라 하였다.

때는 한(漢)나라 효원제(孝元帝) 건소(建昭) 二년이요 갑신년(甲申年)으로서 지금부터 약 일천 구백 칠십년 전이다. 그리고 그때 주몽의 나이는 스물두 살이었다.

고구려라는 나라가 섰다는 소문이 퍼지면서 그 근처의 사람들은 차차 이리로 모이어 들었다. 자기네를 지배하는 사람이 없어서 통일 없는 생활을 하던 그들은 새로 선 나라로 뒤를 이어서 몸을 던지려 왔다. 그러고 와서 주몽― 변하여 고구려 태조 동명왕의 사람됨을 보고 전하고 전하여서 나라는 점점 커갔다. 그 전정 시대에는 호수가 二十一만 五백八호로 세이리만치 고구려는 흥하게 되었다.

그리고 그 나라는 (이미 말한 바와 같이) 천남생(泉男生)의 형제가 서로 다루어서 당나라에게 망하기까지 七백五년간, 왕으로서 스물여듧분, 신라 문무왕 八년, 백제 망한지 팔 년 뒤, 당나라 고종(高宗) 총장(總章) 원년까지 전면히 내려갔다.

활 잘 쏘고 말 잘하고 싸움 잘 하고 날쌔인 그 국민성은 죄 태조 동명왕에게서 받은 바로써 그것으로서 신라, 백제의 두 나라와 맞서서, 가장 강한 나라로서 이름났던 것이다.

【아버지를 찾아서】
고구려 시조 동명왕이 아직 주몽이라 일컫던 때에 그는 일찌기 예씨(禮氏)라는 처녀와 가까히 지난 일이 있었다.

급기 금와왕의 아들의 해를 피하여 달아나는 길에 그는 말을 달려서 잠시 그 집에 들렸다. 그때는 그 예씨는 태중으로 거의 만삭이 된 때었다.

주몽은 그 때에 그 처녀에게 자기는 지금 몸을 피하여 달아나는 뜻을 알게 하고 이어서

『나는 지금 몸을 피해서 가거니와 여기 남겨두고 가는 것은 분명한 내 씨오. 내가 일이 성공이 되어 귀한 몸이 되면 그 아이는 또한 태자가 될 것이오. 그러니깐 몸 잘 조섭을 하며 좋은 날이 오기를 기다리오』

하였다.

예씨는 눈물먹음은 눈으로 쳐다보았다. 지금 가시면 다시 돌아올 날을 기약할 수 없는 임을 떠나보냄에 임하여 예씨는 그를 놓기가 싫었다.

그러나 일이 이렇게 된 이상에는 할 수가 없었다. 한참을 눈물먹음은 눈으로 주몽을 쳐다보고 있던 예씨는

『그럼 안녕히 가세요. 그리고 뜻을 꼭 이루세요. 예씨는 기다립니다. 장차 생길 어린애를 맡어 가지고 아무데를 내놓을지라도 부끄럽지 않을 태자로 교육을 시키며 기다리겠습니다』

하였다.

『그러면 내 떠날 때에 일곱모(七角) 난 돌 위에 소나무 아래 무슨 물건 하나를 묻어두고 갈 테니 이 뒤에 나는 아이가 만약 사낼 것 같으면 그것을 알게 하여 그것을 찾아가지고 나를 만나려 오게 하오. 그것을 표적 삼아서 그것을 얻어온 애라야 내 자식으로 알겠소』

『네. 알었습니다』

『꼭 잊지를 말고 일곱모 난 바위 위에 소나무 아래』

『일곱모 난 바위 위에 소나무 아래』

『알겠소?』

『죽자하고 잊지 않겠습니다』

『아비 없는 애를 기르기야 오즉 하겠소만 이것이 모두 장래를 위한 것이니, 모든 간난을 참고 어린애 양육에 힘을 쓰오』

『알겠습니다』

『그럼 나는 떠나오』

『네, 안― 안녕히 가세요』

가는 임을 예씨는 바래다 주었다. 좋은 말에 높이 빗기고 오이, 마리, 협부 등, 세 사람의 심복을 데리고 큰일을 치르려 떠나는 임을 예씨는 따라가면서, 언덕을 넘고 물을 건느면서 바래다 주었다. 그 용감스런 모양, 그 날쌘 모양, 차차 멀어가는 그림자를 따라 가면서 바래 주었다.

따르다 따르다 못하여, 보이지 않게 된 뒤에야 예씨는 발을 돌이켰다.

비록 큰일을 위하여 떠나는 임이로되 보내고 싶지 않은 일이었다. 이제 떠나면, 영구히 다시 못 만나기가 쉬운 그이― 앞서려는 눈물을 강잉히 참고 그렇지 않은 듯이 바래다는 주었지만 젊은 예씨의 마음은 칼로 우기어 내는 듯하였다.

이리하여 주몽과 작별하고 집으로 돌아온 예씨는 그뒤 며칠은 넋잃은 사람같이 정신없이 날을 보냈다. 무시로 주몽의 모양이 눈에 어릿거렸다. 밤에도 들기 힘든 잠을 겨우 들기만 하면 주몽이 눈앞에 나타났다.

떠난 사람을 그리면서 예씨는 싱거운 날을 보내고 또다시 싱거운 새날을 맞았다.

이러는 동안에 예씨의 뱃속의 애는 나날이 자랐다.

드디어 예씨는 몸을 풀었다. 눈과 코가 영특하기 짝이 없는 아름다운 옥동자가 이 세상에 뛰쳐 나온 것이다.

어머니는 그 애를 유리(類利)라 이름지었다.

이가 곧 후년의 유리왕(琉璃王)이시다.

구차한 살림이었다.

구차한 살림 가운데서 임까지 잃은 예씨는 어린애가 세상에 나온 뒤부터는 어린애의 재롱에 세상만사를 잊었다.

어린애는 무럭무럭 자랐다. 어린애의 무럭무럭 자라는 양은 젊은 어머니에게는 세상 무엇에 비기지 못할 보배였다. 구차한 살림 가운데서 고단한 몸을 쉬이려 하다가도 어린애를 보면 다시 강보를 갈려고 몸을 일으키는 어머니었다.

싹베를 짜고 싹바느질을 하다가도 그눈을 어린애에게 던지고는 세월 가는 줄을 모르고 우두커니 있는 어머니였다.

어린애는 뒤기를 시작하였다. 뒤든 애는 배밀이를 하였다. 어느듯 혼자서 일어나 앉게도 되었다. 일어나 앉은 애는 해득거리며 싹베를 짜는 어머니의 다리에 와서 매달리는 것이었다

어머니는 이 어린애를 얻은 뒤부터는 천하만사를 잊었다. 그러고 멀리 가신 임의 부탁한 바와 같이 어린애를 기르기에 왼힘을 썼다.

예씨의 부모는 처음에는 매우 예씨를 책망하였다. 시집가기 전에 애를 밴 계집이라고 내쫓으려까지 하였다. 그러나 어린애가 차차 크면서 그 재롱이 이뻐가기 시작하면서부터는 그들도 그만 이 외손주에게 혹하였다. 늙은 내외는 서로 다투다싶이 하면서 어린이를 부단고 얼렀다.

어린애는 한돐이 지났다. 두돐도 지났다. 차차 커가자 어린애는 더 이뻐가고 더 영특하여 갔다.

『아이고 내새끼』

『아이고 내자식』

늙은 내외는 번갈아 가면서 애를 데리고 놀았다.

조부모와 어머니의 사랑 아래서 나날이 자라고 나날이 피는 어린애는 다섯살 난 때는 벌써 스스로 활을 만들어 가지고 새를 잡으려 벌에 나다녔다. 一대의 영웅이 활쏘기와 말타기에 명인이던 주몽의 피를 받고난 애는 소년이란 이름으로 부르지도 못할만치 작을 때부터 동리며 이웃의 소년들을 모아 놓고 그 대장 노릇을 하였다. 그리고 그 아버지의 피를 물려 받으니만치 어렸을 때부터 배우지 않고도 활쏘기에 능하였고 윗사람 노릇을 할 천품이 보였다.

『일곱모 난 바위 우, 소나무 아래』

어머니는 이 사랑스러운 아들을 내려다 보며 때때로 잊지 않으려 애의 아버지가 떠날 때 남기고 간 말을 외어보고 하였다.

풍편으로 들리는 말에 의지하건대 이 애의 아버지는 졸본부여(卒本扶餘)라는 나라에 가서 그 나라의 임군이 되셨다 한다. 그러면 이 애는 장차 자라면 졸본부여의 지존의 몸이 될 애다. 한나라의 왕으로서 부족함이 없을 덕을 부어 넣고저 젊은 어머니는 온갖 애를 다 썼다.

『야』

『네?』

『윗사람이 되면 어떻게 해야 하는지?』

『힘세야 합니다』

『또?』

『또― 또― 그― 거시키, 지혜 있어야 합니다』

『그렇지. 또?』

『또, 그, 또― 저― 또― 또―』

아들이 막혀서 머뭇거릴 때는 젊은 어머니는 사랑하는 아들을 끌어 당겨 입을 마추는 것이었다. 그러고 일으켜 주는 것이었다.

『또 아랫사람을 사랑해야지』

『네. 알댔어. 그만 깜빡 잊었지』

『이 뒤에는 잊지 말어라. 그리고 너는 윗사람이 돼라』

『네……』

나날이 자라는 애, 그애를 보며 기뻐하는 젊은 어머니. 그것은 아름다운 그림이었다.

소년의 나이가 열 살도 넘었다.

어떤 날 소년은 동리의 애들과 함께 장난을 하고 있었다. 그러다가 장난은 처자 『알기내기』로 변하였다. 이리하여 드디어 서로 자기의 아버지의 이름을 알기 내기가 되였다.

소년들은 제각기 제 아버지의 이름을 말하였다. 그러다가 마침내 이 소년에게까지 이르렀다.

『너의 아버지는 이름이 뭐냐?

다른 아이들이 소년을 채근하였다. 소년은 아직껏 제 외조할아버지를 아버지라 부르며 자랐기 때문에 여기서도 별다른 생각이 없이 자기의 외조부의 이름을 말하였다.

그러나 이것은 다른 아이들이 용서하지를 않았다.

『그게야 너의 외조부님의 이름이지』

한 아이가 이렇게 반대하였다. 그 반대를 소년은 오히려 비웃었다.

『외조부고도 우리 아버지야』

『그애두 별소릴 다 하네. 너의 외조부야 너의 어머니의 아버지지 웨 너의 아버지란 말이냐』

『그러고도 우리 아버진 걸 어쩌나?』

『야들아. 저 애는 아버지가 없구나. 외조부를 아버지라 하구!』

애들은 깔깔 웃어 대었다.

소년은 벌떡 일어섰다. 소년의 얼굴은 붉으락 푸르락 하였다. 그러나 도리의 앞에는 소년도 머리를 아니 수그릴 수가 없었다.

아직껏 이런 문제를 생각해 본 일이 없었다. 단지 집안에 있는 사내어른인 외조부를 아버지라 불렀다. 그러나 다른 애들에게 웃기우고 보니 과시 좀 이상하기는 하였다. 다른 애들은 모두 아버지가 있고 또한 따로히 어머니의 아버지가 있었다. 어머니의 아버지를 다른 애들은 외조부라 불렀다. 그렇거늘 자기게는 어머니의 아버지 밖에는 다른 아버지가 없었다. 그러면 제아버지는 어디 있나. 집에 있는 이는, 분명히 제 어머니의 아버지었다.

얼굴이 붉으락 푸르락 하면서 일어선 소년은 자기를 놀려대는 다른 아이들에게 향하여 결기 있게

『이 자식들, 내 말이 곧이 안 들리느냐? 그럼 우리 집에 가서 물어라도 보자. 뉘 말이 옳은가』

하면서 호령은 하였지만 마음은 불유쾌하고 부끄러웠다.

소년의 호령에 다른 애들은 놀려 대기는 좀 중지는 하였다.

『온 너의 집은 이상하다. 우리 집은 외조부님과 아버지가 따로 따로 있어』

이렇게 슬몃이 피해 두었다. 완력으로 이 소년을 당할 애가 없은 것이다.

소년은 다른 애들을 울려 댄 뒤에 그 자리를 떠났다. 그러나 그의 어린 마음은 자존심을 유린당하기 때문에 여간 불쾌하지 않았다.

『우리 아버지는 대체 누구냐』

있느냐 없느냐 이것부터가 문제었다. 아직껏은 별달리 생각하여 본 적이 없지만 오늘 다른 애들에게 놀리우고 보니까 아직껏 자기가 아버지라고 부르든 그 노인은 제 어머니의 아버지지 제 아버지는 아니었다. 그럼 우리 아버지는 어디 있나. 있나 없나.

여기서 소년은 자기의 어머니에게 대하여까지 불쾌한 생각이 일어났다. 자기에게 만약 아버지가 있을 것 같으면 그 이름이라도 일러 주는 것이 당연하거늘 그것도 안 알으켜 주어서 오늘 다른 애들에게 창피를 당한 생각을 하면 어머니의 한 일조차 이 소년에게는 매우 불쾌하였다.

다른 애들이 그냥 노는 자리에서 떠난 소년은 자기의 의문을 어머니에게 알아보기 위하여 제집을 향하여 달려 돌아왔다. 너무도 불쾌하고 어굴하기 때문에 소년은 대문 안에 들어서면서 왁 하니 소리높여 울었다.

사랑하는 아들의 울음소리에 어머니가 마주 뛰어나왔다.

『웨 우느냐. 어디 다치기라도 했느냐! 어서 들어 가자』

어머니는 소년을 안어 가지고 방으로 들어갔다.

『왜 우느냐. 너머라도 졌느냐?』

『어머니!』

소년은 울음소리로 어머니를 찾았다.

『웨 그러느냐』

『아버지 내나요. 우리 아버지 어디 있어? 아버지 줘요』

어머니는 이 뜻밖엣 말에 눈이 둥그렇게 되었다.

『야. 갑자기 웬일이냐. 너의 아버님은 저방에 계시지 않으냐』

『그게야 우리 외주부지』

어머니는 물끄럼이 우는 아들을 내려다 보았다.

『야. 오늘 갑자기 웬일이냐. 오, 동리 애들한테 놀리기라도 했구나. 울지 않으면 내 이야기 해주마』

소년은 어머니를 쳐다보았다. 그리고 머리를 끄덕이며 울음을 그치었다.

『야, 명심해서 들어라. 너의 아버님은 지금은 한 나라의 임군이시다. 네가 철이 들은 뒤에 알으켜 주랴고 아직 말하지 않었지만 너의 아버님은 세상에 다시 없는 훌륭하고 높으신 이다』

『그럼 아버지는 아직 살아 계세요?』

『살아 계시기 뿐이냐. 이 나라에 나섰지만 너무도 사람됨이 훌륭하므로 이 나라 임군의 아드님들이 투기를 해서 몰래 모해를 하려 했다. 그것을 알으시고 오이, 마리, 협부라는 세 심복을 데리시고 이 나라를 피한 것은 네가 아직 세상에 나오기 전에 일이다. 그 뒤에 졸본부여라는 나라에 가셔서 거기다가 고구려라는 나라를 세우시고 지금 그 임군이 되어 계시다. 너는 말하자면 고구려 태자로다. 아버님의 함자는 주몽이라고 부르셨다. 다른 애들의 아버지와 달리 너의 아버님은 마땅히 자랑할만한 아버님이시다』

『그러면 아버지는 여기는 다시 안 오세요?』

『나라 일에 바쁘신 몸이 어떻게 오시겠느냐. 네가 자라면 찾아 가야지』

소년의 눈은 란란히 빛났다.

『어머니. 나는 아버지를 찾아 가겠소』

그러나 어머니는 머리를 저었다.

『아니다. 아직 너는 어리다. 좀 더 큰 뒤에 찾아가 뵈어라』

『아니야요. 가겠어요. 아버지를 찾아』

어머니는 몇번을 더 말려 보았다. 그러나 아버지라는 말을 들은 뒤부터는 소년은 기어코 아버지를 찾겠다 하였다.

『그러면 얘야, 네가 아버님을 찾으려면 무슨 물건을 하나 얻어내야 한다』

『무엇이오?』

『아버님이 이곳을 떠나실 때에 이후 네가 자라서 만나려 오면 그때 알아볼 표적이 있어야겠다고 무슨 물건 하나를 어디다가 묻으섰다. 무슨 물건인지는 모르지만 묻으신 곳은 일곱모 난 바위 우에 소나무 아래라고 분명히 여러 번을 당부하시드라』

『일곱모 난 바위 아래』

『아니, 일곱모 난 바위 우에 소나무 아래……』

『일곱모 난 바위 우, 소나무 아래?』

『그렇지』

『어머니, 난 그것을 찾겠습니다』

『오냐. 네 결심이 그런 이상에는 어떻게 말리겠느냐. 찾아라. 찾아서 얻어 가지고 아버님을 만나려 가라』

『그게 어디쯤입니까?』

『그것은 나도 모르겠다』

『어머니. 난 그걸 꼭 찾아요. 내 꼭 찾아 낼게 보고 계세요』

이리하여 아버지를 만나려는 소년의 열성은 어디인지 알지도 못하는 곳에 있는 일곱모 난 바위를 찾아내려고 굳게 결심하였다.

이튿날 소년은 아직 해가 뜨기 전에 일어났다. 그러고 부엌에서 조반 짓는 어머니를 찾아 나왔다.

『어머니』

『아이구 깜짝 놀랐다』

『조반 어떻게 되었소?』

『조반 지금 짓는 중이다. 어떻게 이렇게 일찍 일어났느냐?』

『조반 얼른 지어 주세요』

『응 지어는 주마. 웨 이렇게 일찍이 일어났느냐?』

『오늘 찾아 보려 가겠어요, 일곱모 난 바위를……』

어머니는 아들을 보았다. 잠시 사랑하는 아들의 얼굴을 보고 있을 동안 젊은 어머니의 눈에는 눈물이 고였다.

『음 착하다. 얼른 지어 줄께 찾아 보아라』

이리하여 바삐 어머니가 지어준 조반을 먹는둥 마는둥 소년은 뛰쳐나갔다.

『일곱모 난 바위』

있는 곳도 모르고 그 크기도 모르는 이런 물건을 찾으려 소년은 거리거리로 방황하였다. 그러고 모난 돌이나 바위를 보면 그리로 달려가서 모를 세어보고 하였다. 마을을 다 돌아다녀서 얻어 보았지만 마을에서는 종내 얻지 못하고 날이 어두워서 곤하고 곤한 소년은 맥없이 집으로 돌아왔다.

『찾았느냐?』

이렇게 묻는 어머니의 말에 소년은 기다란 한숨을 쉬일 뿐이었다. 그러고

『어머니 내일도 조반을 일찍이 지어 주세요』

하고 부탁을 하였다.

이튿날은 소년은 벌로 나갔다. 멀리 소나무가 보이는 곳이 있으면 소년은 달려가서 그 앞에 일곱모 난 바위가 없는가고 찾아보았다. 바위가 보이면 달려가서 그 위에 잔 소나무라도 없나, 이 바위는 일곱모 나지 않았나고 검분하였다.

그러나 진일에 노력은 헛되히 피곤함을 산데 지나지 못하였다. 저녁 어두워서 소년은 다시 피곤한 몸으로 집으로 돌아올 수밖에 없이 되었다.

『어ᄄᅠᆫㅑ. 오늘도 못 찾았느냐?』

『어머니. 얼마나 먼곳인지도 모릅니까』

『나는 도무지 모른다. 또 못찾은 모양이구나』

『네』

『그러나 너무 낙망ㅎ지 말고 내일 또 찾아 보아라. 네가 그이의 아들인 이상에는 하늘이 도우셔서도 너는 그곳을 반드시 찾게 되리라』

이리하여 어머니에게서 그 말을 들은 이래로는 매일 날만 밝으면 들로 벌로 일곱모 난 바위를 찾으려 돌아다녔다.

산에는 바위가 많았다. 소나무도 많았다. 일곱모 난 바위라는 말에 너무도 정신을 박은 이 소년에게는 멀리서 보면 모든 바위가 일곱모 난듯이 보였다. 그러나 가까히 가서 보면 둥근 바위 세모 네모난 바위는 하고 많었지만 일곱모 난 바위는 얻어낼 수가 없었다. 더구나 그 위에 소나무가 서 있는 바위는 얻지를 못하였다. 날마다 날마다 날이 밝기만 하면 커다란 희망을 품고 나가고 하지만 돌아올 때는 낙망과 피곤 때문에 얼굴이 창백하게 되어있고 하였다.

가파려운 뫼비탈, 위트로운 벼랑― 이런 곳을 무섭게 안 여기고 단지 일곱모 난 바위를 찾으려 이 소년은 나날이 싸매였다.

찾아서 찾지 못하고 곤한 몸을 헛되히 집으로 돌이키려는 때마다 소년은

『이것은 한낱 헛수고에 지나지 못하는 일이 아닌가』

하고는 한숨을 쉬고 하였다.

그러나 보지 못한 아버지에게 대한 이 소년의 열정은 날만 밝으면 소년으로 하여금 어제의 고생을 잊고 다시 새로운 희망으로 집을 나서게 하는 것이었다

어떤 날 극도로 피곤하여 집에 돌아온 소년은 어머니에게

『어머니, 아버지가 농담은 안 하셨겠지오?』

하고 물었다.

이것은 과도한 실망에서 나온 말이었다. 이 말을 들은 어머니는 사랑하는 아들을 끌어 당겨서 뺨을 부볐다.

『아버님께서 웨 농담을 하셨겠느냐. 남이 모를 곳에 감추시노라고 깊이 감추진 것이겠지. 네가 고단하면 내일은 내가 대신 하루를 찾아보아 줄께 내일은 집에서 쉬어라』

이 어머니의 말에 잠시 머리를 숙이고 있든 소년은 다시 머리를 들었다.

『어머니. 내가 말을 실수했어요. 내 아버지를 찾으랴는데 누구를 대리(代理)로 맡기겠습니까. 내 꼭 내손으로 찾아낼 터야요』

이리하여 소년은 다시 용기를 내어 가지고 일곱모 난 바위를 찾으려 다녔다.

그러나 꿈과 같이 몽롱한 『일곱모 난 바위』는 손쉽게 소년의 눈에 띠어지지 않았다. 바위는 바위 소나무라는 소나무를 다 찾아보고 검사하여 보았지만 목적물은 소년의 눈앞에 나타나 주지 않았다.

『아아, 오랜 세월 동안 그 바위는 부스러지지는 않았다. 혹은 누가 주춧돌이라도 만들으려고 가저가지나 않았나. 일곱모 난 바위는 얻어내지 못할 것인가? 나는 헛수고만 하는데 지나지 못하는가』

때때로 다시금 엄습하는 낙망을 소년은 힘있게 물리치고 하였다. 그리고 못 얻으면 못 얻느니만치 더욱 기운을 내어 얻으려 다녔다.

희망에서 낙망으로― 낙망에서 다시 희망으로― 이러한 날은 그냥 거듭되었다. 아버지를 찾으려는 한길의 열성은 온갖 아픔과 쓰림을 잊고 낙망 가운데서 다시 새로운 희망을 이 소년의 마음에 일게 하는 것이었다.

어떤 날 이 날도 이 소년은 일곱모 난 바위를 찾다가 찾지 못하고 피곤한 몸을 어떤 다락에서 쉬이고 있었다.

『아아. 일곱모 난 돌은 어디 있느냐. 그 돌을 찾지를 못하면 나는 아버지를 만날 수가 없다. 나는 아버지를 종내 만나지 못할 것인가』

소년은 다락 난간에 몸을 의지하고 탄식하였다.

피곤한 몸 피곤한 머리 피곤한 팔다리를 한참을 다락에서 쉬이고 있을 동안 소년에게는 모든 일이 꿈과 같이 보였다. 아버지의 말이라 하는 어머니의 말조차 의심스러웠다. 이만치 찾아도 보이지 않는 그 바위는 인제는 이 세상에 존재치 않을 것으로 인정할 수밖에 없다. 그러면 자기는 아버지를 종내 못 만날 것인가. 아버지는 지금 어디 계신가. 웨 그런 별스런 곳에 별스런 물건을 묻어두고 그것을 찾아야만 한다는 별스런 조건을 붙였나.

이런 생각을 하며 눈이 멀건히 다락 아래를 내려다보고 있던 소년은 갑자기 눈을 크게 하였다. 눈을 크게 하고도 부족하여 그 다음은 몸의 자세도 바로 하였다. 그리고 지금 내려다보고 있던 곳을 뚫어지게 보았다.

소년의 눈이 향한 곳은 이 다락의 주춧돌이었다. 주춧돌은 분명히 일곱모가 났다. 주춧돌 위에는 기둥이 서 있었다. 기둥은 또한 분명히 굵다란 소나무였다.

『일곱모 난 바위』 위에 소나무 아래. 여기 일곱모 난 바위가 있고 그 위에는 소나무가 서 있다. 그 돌로서 아버지의 말씀한 그 돌이라 할진대 기둥 아래는 무슨 물건이 묻히어 있을 것이다. 그러고 그것은 지금껏 찾고 또 찾던 소년의 아버지가 묻은 물건일 것이다

거기서 일어설 때는 소년의 몸은 과도한 흥분으로 비츨버츨 쓰러지려 하였다.

소년은 떨리는 몸을 중심을 잡아가면서 주춧돌을 향하여 내려갔다.

주춧돌 앞에 서서 그것을 검분하려 할 때 소년은 기쁨이라기보다 오히려 무서움을 느꼈다. 이 돌 하나를 찾고저 산으로 벌로 거리로 싸매이기 그 얼마나 하였나. 지금 그 돌의 앞에 서매 소년의 마음은 이론대로 하자면 기쁨 때문에 정신을 못 차릴 것이다. 그러나 소년의 마음을 지배한 것은 기쁨보다도 오히려 커다란 무서움이었다.

이 돌이 과연 아버지가 말씀하신 바 그 돌일까. 자기가 두고 두고 찾던 그 돌일까.

비록 돌은 그 돌이라 하되 이 돌 위에는 과연 무슨 물건이 감추여 있을까. 그때 총망 중에 아버지는 잊고 그냥 가시지나 않었을까.

아버지가 그 돌 위에 틀림없이 무슨 물건을 감추었다 하되 그 물건이 아직껏 그냥 있다고는 또한 어떻게 보증할까. 십여 성상을 지나는 동안 다른 사람은 거기를 만저본 사람이 없었을까.

다른 사람의 손이 비록 안 갔다 할지라도 물건에 따라서는 十여 성성상을 지나는 동안에는 썩기라도 할 것이다

의심하자면 끝이 없으리만치 많은 이런 모든 괴변을 겪으면서도 그 물건은 그냥 안전히 있을까? 주저와 희망과 기쁨과 무서움― 이러한 가운데서 몸을 사시나무같이 떨고 있던 소년은 그 주춧돌 위 기둥 아래 있는 약간한 틈으로 손을 넣어 보았다. 처음에는 소년의 손은 헛되히 기둥 밑과 돌을 쓸고 있을 뿐이었다. 소년의 얼굴은 더욱 창백하여졌다. 그러고 손을 차차 깊이 넣을 동안 문득 그의 손가락 끝에는 무슨 물건이 다치었다.

『!』

가슴에서 쾅하는 소리를 들으며 소년은 두 손가락으로 그 물건의 끝을 잡았다. 그리고 조금씩 조금씩 끌어 내었다. 그 물건은 소년의 두 손가락에 잡히어 차차 끌려 나왔다.

그 물건은 드디어 소년의 손 위에 놓였다. 그것은 중동을 꺾은 한 자루의 칼이었다.

소년은 주저하였다. 이것이 과연 아버지가 감추어둔 물건일까. 다른 물건은 아닐까. 아버지가 갖추어둔 물건이 무엇이었는지 예비 지식을 갖고 있지 못한 소년은 이 물건의 위에도 의심의 눈을 붓지 않을 수가 없었다.

『부러진 칼 한 자루』

넣어 두려면 무슨 다른 물건도 넉넉하겠거든 하필 부러진 칼을 넣어 두었다 하는 것은 소년의 머리로는 해석지 못할 수수꺼끼였다.

그 부러진 칼을 손바닥 위에 놓고 한참 들여다보고 있다가 소년은 다시 아까의 구멍에 손을 넣어서 저어보았다. 그러나 그 구멍은 부러진 칼을 한 자루 내인 뿐 지금은 텡 뷔어 있었다.

구멍 속을 다시 보고 칼을 다시 어루만지며 이 이지 못할 수수꺼끼에 머리를 기우리고 있던 소년은 드디어 스스로 제 마음을 격려하였다.

비록 부러진 칼이라도 이 물건은 제 아버지가 남기고 간 물건에 틀림이 없을 것이다. 세상에 아무리 별사람이 많다기로니 부러 이런 구멍 속에 물건을 넣어둘 사람은 없을 것이다. 이 구멍에 있는 물건― 그것은 비록 부러진 칼이 아니라 부서진 조그만 나뭇조각 하나일지라도 제 아버지가 아니면 넣지를 않을 것이다. 이것은 틀림없이 아버지가 두고 가신 물건일 것이다.

『이것을 가지고 가면 아버지를 만날 수 있다』

새로운 희망으로 이렇게 부르짖은 소년은 그 부러진 칼을 가슴에 깊이 품고 제 집으로 제 어머니를 찾으려 달려 돌아왔다.

『어머니』

대문 밖에서부터 고함을 지르며 달려오는 아들을 맞으려 어머니는 베틀에서 내려서 뛰쳐나왔다.

『돌아 오느냐! 오늘은 얻었느냐』

소년은 대답을 못 하였다. 달려온 소년은 말없이 어머니의 가슴에 탁 안기였다. 동시에 통곡성이 그의 입에서 나왔다. 참고 참았던 울음이었다. 그것은 너무도 기쁨에서 나온 울음이였다. 동시에 너무도 억하여 내인 울음에 틀림이 없었다.

『어머니』

『웨 그러느냐』

『어머니. 어머니. 난― 난―』

말을 하지를 못하는 소년을 어머니는 달랬다.

『웨 그러느냐. 야, 유리야. 정신을 차려라. 이게 웬일이냐』

달래는 어머니에게 향하여 소년은 가슴속에서 아까 얻은 부러진 칼을 끄내어 주었다.

『이― 이― 이거― 있어. 이거― 주춧돌 일곱모 난 주춧돌―』

어머니는 칼을 받아 쥐었다.

아들에게서 칼을 받아 쥐고 들여다보든 어머니의 눈에는 문득 눈물이 맺혔다.

『유리야. 착하다. 얻었구나!』

『이거― 이거―』

『이것은 너의 아버님이 늘 차고 다니시던 칼이다. 네가 종내 얻어 냈구나. 인제는 네 아버지를 만날 수도 있겠다』

十여년전에 떠나신 이의 몸에 지니던 물건을 손으로 잡고 있는 어머니의 눈에서는 하욤없이 눈물이 떨어졌다. 너무 억하여 우는 아들의 앞에서 어머니도 또한 옛일이 생각나서 눈물을 금치를 못하였다.

『어머니』

『웨 그러느냐?』

『이게 분명해요?』

『암. 분명하구 말구. 떠나시는 그 날도 몸에 지니고 계시던 칼― 내가 웨 잊겠느냐. 이것은 분명히 네 아버님이 남기고 가신 물건이다』

『이걸 가지면 아버지를―』

『그렇지. 만날 수 있지, 이것을 얻은 자라야 아들로 알겠다고 떠나실 때 당부 당부하셨다』

소년은 어머니를 쳐다보았다.

『그럼 어머니. 난 아버지 만나려 가겠어요』

『응, 가거라. 가서 잘 되거라』

『언제요?』

『내일이라도 떠나려므나. 아버님께 뵈려 떠나려는 길― 웨 내가 막겠느냐. 차림을 다 차려줄께 내일이라도 떠나거라』

『네. 어머니. 난 안전 태자(太子)지오?』

『그러지 말구. 고구려 나라 태자. 장래의 고구려 지존의 몸. 귀하고 또 귀한 몸이다』

소년은 기뻐서 어찌할 바를 아지를 못하였다.

커다란 희망을 앞에 한 소년은 그 날의 나머지를 허든허든 보냈다. 날이 무척이도 길었다. 아무리 기다려야 해는 지붕 뒤로 숨지를 않았다. 지붕을 넘어선 뒤에도 날이 어두워지지를 않았다.

밤에 어머니는 아들의 머리를 쓰다듬어 주며 이 장래 고구려 임군에게 마지막으로 가르쳤다. 그 가운데는 이런 말이 있었다.

『야. 졸본으로 가되 혹은 너의 동생들이 그곳에 있을는지도 모르겠으니 있을지라도 아예 너는 윗사람의 세를 부리지 말아라, 윗사람이 되면 윗사람이 되니만치 아랫사람을 사랑할 줄을 알아야 한다. 알겠느냐』

장래 고구려 임군 어린 유리는 머리를 끄덕이었다. 그리고 이 어머니의 훈화가 이후에 백제라는 나라를 낳게 한 것이다.

이튿날 소년은 아버지를 찾으려 길을 떠났다. 벼르고 글기던 길이었다.

어머니는 아들을 위하여 옥지(屋智) 구추(句鄒) 도조(都租)의 세 사람을 보호 삼아 붙이어 주었다.

『유리야. 부디 부탁하노니 네가 뒤에 윗사람이 될지라도 결코 아랫사람을 깔보지 말아라. 알이 충실한 곡식은 머리가 숙는 법이다. 높은 사람이 되자 더욱 겸손해야 한다』

『예. 알었습니다』

『잘 가거라. 아버님께 뵙거든 어머니는 무사히 지낸다는 말씀을 드려라』

『아버님을 뵙거든 곧 어머니를 모셔올 차보를 차리겠습니다』

『착하다. 그러나 어미의 생각은 말고 어서 훌륭한 사람이 돼라. 어미는 아무렇게 지내던 너만 잘 되면 그 위에 부러울 것이 없겠다』

『그럼 어머니. 안녕히 계세요』

『오냐, 잘 가거라. 길에서라도 실수하지 말어라』

『네. 할아버님, 할머님. 안녕히 계세요』

『오냐, 잘 가거라』

이리하여 소년은 길을 떠났다.

十여년 전에 임과 쓰린 작별을 한 일이 있는 이 어머니는 여기서 또 사랑하는 아들과 작별하였다. 떠나보내는 그 심사야 오직 하랴만 아버지를 만나겠다고 기뻐서 떠나는 사랑하는 아들을 볼 때에 그는 마음의 아픔을 참고 미소로서 보내주었다. 장래에 귀히 되기 위하여 떠나는 아들을 억지로 미소로서 보내주기는 하였지만 어머니의 마음은 통곡하고 싶도록 섭섭하였다.

『잘, 잘, 가거라』

차차 멀어져 가는 아들을 바라보며 손을 들어서 저으면서 어머니는 속으로 장래 잘 되어라 잘 되어라 축수하였다.

내 생각으로는 너를 결코 남에게 부끄럽지 않은 아이로 만들었다고 생각은 하지만 착한 위에도 더 착하게 굴어 이 어미까지 욕되게 하지 말어라. 멀리서 구차하게 지내는 어미나마 이 세상에서 가장 너를 사랑하는 사람이다. 그리고 너의 장래가 빛나기를 가장 바라는 사람이다. 흐르려는 눈물을 참아 가면서 어머니는 아들의 모양이 안 보이기까지 바라 보았다.

사랑하는 어머니와 외조부모의 전별을 받으면서 소년은 세 사람의 종자를 데리고 남으로 남으로 졸본(卒本)을 향하여 갔다. 사랑하는 어머니의 무릎 아래를 떠나는 것은 서분하기는 하였다. 그러나 아직 보지 못한 아버지를 어서 보고 싶은 생각은 이 소년으로 하여금 어머니와의 작별에도 눈물 한 방울을 안 흘리게 한 것이다. 아직 보지 못한 아버지, 거기서 누릴 태자로서의 영광, 처음 만나는 아버지의 사랑, 이런 것들은 이 소년의 마음을 몹시 끌었다.

어서 아버지를 뵙고 싶기 때문에 소년은 연하여 길을 채었다. 새벽에도 종자들보다 먼저 일어났다. 그러고 아직 잠자는 종자를 채근하여 깨워서 어서 길가기를 준비시키고 하였다. 해가 저물어도 이 소년은 밤이 깊기까지 길을 가기를 강제하고 하였다. 길에서 종자들이 피곤함을 못 이기어 잠시 쉬기를 청하여도 소년은 듣지를 않았다. 그러고 쉬임없이 남으로 남으로 길을 채었다.

이 소년에게는 밤이 되면 해가 지는 것조차 싫었다. 아침에 해가 늦게 돋는 것이 싫었다. 진일 밤새도록 해가 그냥 있어서 길을 비최이지 않는 것이 새삼스러히 원망되었다. 아버지를 한시바삐 만나고 싶은 열정 때문에 이 소년은 피곤한 것도 감각지를 못하였다.

일곱모 난 주춧돌 위에서 얻은 칼을 가슴 깊이 간직하고 소년은 쉬임없이 길을 걸었다.

이리하여 그들은 마침내 목적한 졸본부여까지 이르렀다.

고구려의 서울까지 들어간 소년의 주종 네 사람은 즉시로 대궐을 찾아갔다.

『아버님께 뵙고저』

이런 전갈을 들여보낸 소년의 주종은 즉시로 동명왕의 어전에 불리었다.

왕은 잠시 뚫어지도록 소년을 바라보시다가 물으셨다―

『네가 뉘 아들이야?』

『상감의 맏아들, 이 나라의 태자올시다』

『어머니는 누구냐』

『예(禮)씨올시다』

『무슨 표적이 있느냐?』

여기서 소년은 가슴을 풀었다. 그러고 깊이 간직하였던 부러진 칼을 꺼내어 왕께 바치었다.

『이것이 없은들 아버님은 제 얼굴을 보시면 모르겠사오리까만 증거하기 위하여 가지고 온 이 물건― 일곱모 난 바위 우 소나무 아래서 얻은 것이올시다』

왕은 칼을 받았다. 칼을 받아서 유심히 보시던 왕은 시종을 시켜서 무슨 상자를 가져왔다. 그 상자를 여시고 거기서 부러진 칼의 자루를 끄내셨다. 왕은 자루와 날을 맞추어 보셨다. 영낙없이 맞는 그 칼을 보신 뒤에 왕은 벌떡 몸을 일으키셨다. 그러고 소년에게 달려 들으시면서 소년을 높이 처드시었다.

『너는 틀림없는 내 아들이로다. 그리고 이 백만호 고구려의 태자로다』

왕의 눈에도 눈물이 고였다.

왕은 처음보는 이 아들을 높이 처드시고 겹지않고 아들을 바라보고 계셨다.

『아버님 인제는 아버님이라 불러도 좋습니까?』

『좋고 말고. 나 밖에야 누구를 아버지라 부르겠느냐. 불러라. 불러라. 세상이 다 듣도록 웨처라』

『아버님. 일곱모 난 바위를 찾노라고 무척이 애를 썼습니다』

왕은 미소하섰다.

『힘든 것을 찾아 가지고 와야만 내 아들 싸지 않겠느냐. 나는 아직도 오지 않기에 혹은 찾다가 못 찾고 그만 둔 줄 알었구나』

『아버님 찾았습니다. 찾고 찾았습니다. 길을, 뫼를, 벌판을, 두루두루 돌아다니며 바위란 바위 소나무란 소나무는 죄 보았습니다』

『그러구 다락 아래』

『예. 낙망해서 다락에 정신없이 앉았다가 우연히 보았습니다. 일곱모 난 주춧돌을……』

『오냐. 착하다』

왕의 기쁨도 여간이 아니었다.

왕은 이튿날 신하들을 모두 모으셨다. 그러고 신하들에게 자세한 이야기를 죄 말씀하셨다.

『이것 보오. 이것이 내가 간직해 두었든 칼자루요. 이것이 기둥 아래서 이 애가 얻어온 칼날이오. 맞추어 보시오』

왕은 칼을 신하들에게 보이섰다. 그러고 다시 신하들에게 향하여

『온갖 일에는 순서라 하는 것이 있는데 지금 내 맏아들이 나를 찾아 오매 이 애가 마땅히 이 나라의 태자가 될 것이오』

하시어 유리를 태자로 봉하신다는 뜻을 말씀하시었다.

왕의 말을 어길 사람이 없었다. 더구나 소년이 미련하기라도 하면여니와 세상에 드물도록 영특하고 총명하게 생겼는지라 신하들도 기쁜 얼굴로 왕의 말씀을 들었다.

소년은 아버지를 만났다. 그리고 이 나라의 태자까지 되었다. 소년이 기쁜 얼굴로 신하들을 둘러볼 때에 신하들은 이 새로운 영특한 태자께 복종하는 뜻으로 자기네의 늙은 허리를 굽히기를 주저하지 않았다.

뒤에 아버님 되시는 동명왕이 만세하신 뒤에 그 뒤를 이어서 고구려의 임군으로 올라가신 유리왕(琉璃王)이 즉 이때의 이 소년이다.

【형과 아우】
고구려를 건설하신 동명성왕이 그곳 추장의 둘째 딸을 왕비로 맞아서 두 왕자를 보셨다. 형은 비류(沸流)요 아우는 온조(溫祚)였다.

여기서 만약 다른 고장만 안 생기면 비류는 당당한 고구려의 태자요 장래 고구려의 임군의 위에 올라갈 몸이었다.

그런데 부여에서 웬 소년이 하나 왕을 찾아왔다. 그 소년은 왕이 아직 주몽이라 일컬을 때에 장가 들어서 난 애였다.

그 애가 오면서 애는 곧 이 나라의 태자가 되었다.

그러나 소년들의 마음은 물과 같이 맑았다. 소년의 마음에는 의심이라 하는 것이 없었다. 새로 뛰처 나온 태자 유리는 이 뜻밖엣 두 동생을 매우 사랑하였다. 두 동생은 또한 새 형을 극진히 공경하였다.

새로 맺어진 세 형제는 늘 서로 손목을 이끌고 산으로 벌로 놀려 다녔다.

『형님 저 나는 새를 넉넉히 쏘겠어요?』

『암. 쏘구 마구』

그러고 유리는 활을 메어서 새를 쏘는 것이었다. 그런 뒤에는 두 동생에게 새를 맞히는 방법을 가르치는 것이었다.

어미가 다른 삼형제였다. 더구나 하나는 태자의 위를 빼앗은 소년이요 하나는 앗기운 소년이었다. 그러나 아직 야심을 모르는 순진한 소년들은 서로 의좋게 산과 벌을 놀려 다녔다. 그리고 서로 함께 밀려다니는 동안 서로 혈족으로서의 애정이 움돋았다.

유리는 외롭게 기러난 소년이었다. 비류와 온조는 귀하게 기러난 소년들이었다. 이렇게 환경이 서로 다르게 기러난 세 형제는 서로 가까히 만나게 된 뒤부터는 나날이 애정이 깊어갔다. 조그만 일이 생겨도 동생은 반드시 형에게 의논하였다. 부왕에게서 태자로서 받는 상을 형은 동생들과 나누어 가졌다. 이리하여 세 소년은 아침 깨일 때부터 밤 잘 때까지 서로 잠시를 떨어지지 않고 지냈다. 날이 가고 달이 가고 해가 갔다. 그러나 형제의 의는 나날이 두터워 갈 뿐이었다.

이것을 보고 왕도 매우 기뻐하셨다. 어미가 다른 애들― 더구나 하나는 태자의 위를 빼앗은 편이요 하나는 빼앗긴 편인지라 잘못하다가는 서로 의가 상하기가 쉽겠고 의가 상하면 상서롭지 못한 일이 생길까 근심하시든 왕은 이 형제의 의좋은 모양을 보시고 흡족히 여기섰다. 처음에는 『지금은 아직 철을 몰라서 잘 지나지만 좀더 크면 상하지나 않을까』고 근심도 하여 보셨지만 장성하면서 더욱 좋게 되어가는 것을 보시고 이것은 이 나라의 흥할 징조라고 여간 기뻐하지 않으셨다.

왕은 후원에서 서로 손을 잡고 새좋게 놀며 혹은 활쏘기를 연습하는 세 형제를 바라보시고 빙긋이 미소하시고 하였다.

『형님. 형님이 보위에 올라가시면 우리를 재상으로 써 주세요』

동생이 그 영특한 눈을 치뜨며 형 유리에게 이렇게 부탁하면 형은 빙긋이 웃으며 머리를 젓는 것이었다.

『아니다. 내가 웨 보위에 올라가겠느냐. 여기 찾아올 때는 그렇게도 생각했다마는 와서 너이들이 있는 것을 보니 나는 보위에 올라갈 생각이 없다. 나는 아버님께서 아직 미천하실 때에 난 사람이요 너이는 당당한 왕자가 아니냐. 왕자를 두고 내가 어떻게 보위에 올라가겠느냐. 네가 이후에 보위에 올라가면 이 어리석은 형이나마 구박지 말고 써 다고, 이것이 부탁이다』

그러면 두 동생은 그 말을 한사히 막으려고 달려드는 것이었다

이러한 의좋은 가운데서 삼형제는 무럭 무럭 자랐다.

이 의좋은 세 형제의 아버님, 고구려의 시조 동명성왕이 문득 탈이 나섰다. 그 탈은 나날이 더하여 갔다. 인제는 사람의 힘으로는 도저히 어쩔 수 없도록 왕의 탈은 중하여졌다.

그 어떤 날 막내 왕자 온조는 아버지의 환후에 차도라도 있나 보고저 가만가만 아버지의 병실로 갔다.

문 밖에서 가만히 문을 열으려던 온조는 안에서 말소리가 중얼중얼 나므로 열으려던 것을 중지하고 귀를 기우렸다.

안에서는 두 사람의 음성이 들렸다. 하나는 아버지 동명왕의 음성이었다. 또 하나는 태자 유리의 음성이었다.

『아버님의 말씀이라도 그것은 못 듣겠습니다』

무슨 말인지는 모르지만 유리는 단호한 음성으로 아버지의 말을 거역하는 모양이었다. 그러나 이상한 일은 이 거역을 듣고도 아버지가 성을 내시지 않는 것이었다. 아버지의 온화한 음성이 들렸다.

『그렇게 말할 것이 아니다』

『아니올시다』

태자는 역시 거역하였다.

『아. 유리야. 네 말도 그럴듯 해. 그렇지만 네 동생들은 아직 나이 어리고 따라서 철이며 역량이 아직 너만 못하구나. 이 나라도 이만하면 자리잡히기는 했다지만 아직도 두선두선 하지 않으냐. 이 나라의 임군이 되기는 너의 아우들은 아직 어리다』

『어려서 힘 못및는 데가 있으면 부족하나마 제가 돕겠습니다』

『뿐만 아니라 맏이가 섭정을 하고 동생이 임군이 된다는 것은 순서로 보아도 어그러지지 않느냐』

『저는 비록 나이는 위에라 하지만 저는 왕자가 아니올시다. 만약 제게 동생이 있는 줄 알았더면 저는 오지도 안했겠습니다. 뒤에 와서 동생의 자리를 빼앗는 것은― 저는 못하겠습니다. 그 애들로 말해도 영특하고 총명해서 임군의 자리에 넉넉히 올라갈만 합니다. 제가 승위를 하면 그애들이 불상하지 않습니까? 아버님. 환후가 중하신 아버님의 말씀을 거역하는 것은 저도 가슴 아프옵니다만 이 일은 저는 도저히 못 받겠습니다』

『야, 네가 동생을 그렇듯 헤가리는 것을 보매 내 마음은 기쁘기 한량없다. 네가 내 말을 거역하지만 이런 거역은 조금도 마음 상하지는 않는다. 그렇지만 네가 위를 동생에게 물려주면 그 애가 또한 너한테 무안할께 아니냐. 형을 두고 제가 왕이 되는 것은 그 애들에게도 무안할 노릇이로구나. 그 애들도 필시 받지 않으리라. 그러니깐 이리로 보고 저리로 보아도 네가 이 왕위를 이어야 하겠다』

『그러면 아버님. 저는 어디 멀리로 가겠습니다. 제가 어디 멀리 가기만 하면 그 애들도 무안하지 않고 위에 오를 것이 아닙니까?』

『야 유리야. 너무 고집을 부리지 말고 잘 생각해 봐라』

잠시 엿듣고 섰던 온조는 발소리를 감추어서 물러 나왔다. 그때 그의 눈에서는 눈물이 솟았다.

아버지와 형의 의논을 온조는 알았다. 아버지는 태자에게 왕위를 이으라 하는 것이었다. 그러나 태자는 (아직껏 한 번도 아버지의 말씀에 거역해본 일이 없는) 그 말씀에 복종ㅎ지 않는 것이었다. 사랑하는 동생을 위하여 자는 왕위를 안 받으려는 것이다. 동생들은 왕위를 바라지도 않으되 태자는 그 영광의 자리를 동생들에게 물려주려는 것이었다. 태자에게 있어서는 지존의 자리조차 형제애 못한 것이었다.

이 극진한 사랑에 온조는 눈물을 흘렸다. 그리고 거기서 소리 안나게 물러 나와서, 자기의 가운뎃형 비류를 찾으려 갔다. 가운뎃형을 찾아서 맏형님의 지극한 사랑을 말하고 그 선후책을 의논하기 위해서였다.

온조는 비류의 방에서 비류를 만났다. 온조는 고즈넉이 들어가서 형의 마즌편에 앉았다. 그러고 형을 찾았다.

『형님』

『웨 그러느냐?』

『내 말씀 한마디 할께 형님 꼭 형님의 마음에 있는 대로 말씀해 주시오』

형은 눈을 들었다. 의아하다는 듯이 아우를 훑어 보았다.

『무슨 말이든지 하려무나. 내가 너한테 거짓말을 한 적이 있더냐』

『그럼 형님 대답해 주서요. 만약 맏형님이 이곳에 안 오셨더면 아버님 붕어(崩御)하시면 형님이 보위에 오를 것이지오?』

『그 말은 웨 새삼스러히 묻느냐?』

『아니, 대답부터 해 주세요』

『그게야 그럴께 아니냐?』

『그런데 말씀이외다. 맏형님이 여기 오시기 때문에 말하자면 형님은 그 자리를 앗겨우신 셈이 아닙니까?』

형은 다시 아우를 보았다.

『너 그게 무슨 말이라고 하느냐?』

『예?』

『입으로 나오면 다 말인 줄 아느냐? 듣기 싫다. 썩 물러 가거라?』

『아니, 형님!』

『듣기 싫어! 다시 내 앞에서 그런 말을 했다가는 용서를 못 하겠다. 아무리 철이 없기로서니 그게 무슨 말이냐. 썩 물러가라』

노염으로 몸까지 떠는 형을 온조는 오히려 기쁜 마음으로 보았다. 그리고 다시 형을 달랬다.

『아니 말씀을 들으세요.

『…… …… ……』

『가령 말씀이외다. 이제 불행히 아버님께서 만세하시면 맏형님이 무론 보위에 올라 가실 것이 아닙니까?』

『무론이지』

형은 그냥 마당ㅎ지 않은 얼굴로 아우를 보면서 대답하였다.

『그런데 만약 맏형님께서 위에 안 오르시겠다면?』

『그럴 리가 있느냐?』

『가령 말씀이에요』

『안 오르시겠다면 억지로라도 붙들어 올라 가시도록 해야지』

『그래도 안 오르시겠다면』

『야, 온조야. 네가 대체 무슨 말을 할려고 그러느냐』

『제 말씀부터 대답해 주세요』

『네가 무슨 뜻으로 그런 말을 묻는지 알고야 대답을 하겠다』

『형님 대답을 듣고야 저는 뜻을 말하겠습니다』

형은 한참을 아우의 얼굴을 들여다보았다. 그런 뒤에

『그럼 난 대답을 안 하겠다』

하고 휙 몸을 돌이키고 말았다.

『형님 한 말씀만 대답하서요』

그러나 형은 대답지 않았다.

『꼭 한마디만 대답하서요』

온조는 형에게 대답을 다섯 번 여섯 번을 채근하였다. 그러나 형은 입을 굳게 닫고 대답지 않었다. 마지막에는 몹시 성난 어조로,

『시끄럽다. 내 칼이 대답을 대신하기 전에 썩 입을 닫히고 나가거라!』

고 고함쳤다.

이 호령에 온조는 와락 형에게 달려들었다. 그러고 형의 옷소매에 제 얼굴을 묻었다. 참으려야 참을 수 없는 울음이 또 나왔다. 그 울음 가운데서 온조는 안타까운 듯이 형의 소매를 잡아 흔들었다.

『형님. 어떻거면 좋겠소? 형님. 딱한 일이 생겼소, 어떻게 해야 할지 알 수 없는 딱한 일이 생겨서 그 의논을 하려 왔습니다』

고 말하였다.

동생의 이 의외의 행동에 형은 말을 낮후어 무슨 일이 생겼길래 이러느냐고 물었다.

거기서 온조는 형에게 대하여 아까 보고 들은 바를 말하였다.

『맏형님께서는 아버님께 형님에게 선위하시라고 권하십니다. 당신은 어떤 일이 있던지간에 임군의 자리에는 안 오르시겠다고 합니다. 이 일을 대체 어떻게 하면 좋겠습니까?』

비류는 한참을 생각을 하였다.

『우리가 받지 않으면 형님도 할 수 없을께 아니냐?』

『아버님께서도 맏형님에게 그 말씀은 하십디다. 그러나 맏형님 대답은 만약 동생들이 받을 생각을 안 하면 당신은 멀리로 몸을 감추시겠다고까지 하십디다. 맏형님의 마음은 여간 굳지 않습니다』

비류도 머리를 기울였다. 태자가 몸을 숨기겠다 하는 것은 무론 자기네들을 위해서이다. 동생을 보위에 오르게 하고 당신은 몸까지 감추려 하는 것이다. 이 형의 지극한 사랑― 이런데 만약 자기네가 위에 오른다 하면 그것은 너무도 맏형의 은혜를 몰라봄이다. 한참을 생각하고 있든 비류는 동생 온조를 마주 꽉 붙들었다.

『야, 온조야』

『네!』

『과연 난처한 일이로구나』

『네, 그래서 형님과 의논하려 왔습니다.

『의논하자니 내게도 신통한 지혜가 안 나는구나』

온조는 눈을 들어서 제 형을 쳐다보았다. 그러고 한마디씩 한마디씩 똑똑 끊어서 말하였다.

『형님. 아까 아버님과 맏형님의 의논을 듣고 내가 생각한 바가 있는데 그것을 형님은 승락하시겠습니까?』

『어디 말해보아라』

『아니, 말은 형님의 대답을 듣고야 하겠습니다. 이 난처한 처지에서 피할 다만 한가지의 길인데 어떠한 계획인지 듣기 전에 승락을 하서야 말하겠습니다』

형은 승락하는 뜻으로 머리를 숙였다. 아까는 그렇듯 동생의 말을 안 들으려던 그가 이번에는 듣기 전에 승락부터 한 것이었다.

형의 승락을 듣고야 온조는 빙긋이 웃으며 입을 열었다.

『우리가 피합시다!』

『응?』

『우리가 먼저 몸을 감춥시다』

그것은 비상한 방책에 다름 없었다. 그러나 또한 이 막다른 골에서 피할 수 있는 다만 한가지의 길이었다. 이 말을 하고 온조는 형의 얼굴을 유심이 바라보았다.

형은 잠시 뒤에 머리를 끄덕였다.

『그렇다. 네 말이 옳다. 우리가 먼저 몸을 감추지 않으면 맏형님이 감추실 것이요. 그렇게 되면 우리는 무슨 면목으로 사람을 대하겠느냐』

『환후가 가볍지 못하신 아버님을 두고 떠나는 것은 불효막심하지만 아버님께서도 우리의 마음을 알으시면 용서하실 줄 압니다』

『오냐. 떠나자. 형님이 먼저 일을 결행하시기 전에 바삐 우리가 떠나자. 그 밖에는 도리가 없을 것이로다』

『그렇습니다. 어디를 가면 몸 하나를 붙일 곳이 없겠습니까? 첫째로는 형님의 지극하신 헤가림에 보답하고 둘째로는 이 나라 백성에게 어진 임군을 주기 위해서 떠납시다』

이리하여 형제는 의논이 합하였다. 위에 오를 정당한 주인인 유리에게 뒤를 맡기고 몰래 이 나라를 빠저 나가기로 합의가 되었다.

사내 어디 가면 몸붙일 곳이 없겠느냐. 이 아버님의 나라는 맏형에게 맡기고 자기네는 나아가서 기름진 땅을 얻어 가지고 거기서 새로운 나라를 개척하기로 결심이 되었다.

의논을 끝낸 뒤에 형제는 서로 얼굴을 마주 보았다. 서로 마주 보는 눈에는 만족의 눈물이 고였다.

저녁에 형제는 아버지에게 병문안으로 들어갔다. 비록 표면으로는 병문안이나마 속으로는 이것이 영결의 인사였다.

손을 마주 잡고 가즈련히 들어온 형제는 위독한 아버지의 앞에 꿇어 앉았다.

『아버님 좀 어떠십니까?』

마지막 문안, 눈물을 안 흘러려고 입을 악물었지만 눈물은 저절로 뺨으로 흘렸다.

『오냐. 왔느냐. 아버지는 다시 회생할 수가 없겠다』

『아버님. 그런 말씀은 마세요』

『아니로다. 내가 다시 일지 못할 것은 내가 잘 아는 바, 자 가까히들 오너라』

아버지는 이불 밖으로 손을 내어 밀었다. 놀랍게도 여윈 손이었다. 갈구리와 같이 크고 굳세든 그 형태는 없어지고 놀랍게 여윈 손은 움직일 때마다 후들후들 떨렸다. 형제는 좀더 아버지의 앞으로 닥아 앉았다.

『야들아. 너이들, 네 맏형 태자를 어떻게 생각하느냐』

『세상에 드문 훌륭한 분으로 생각하옵니다』

『너이와 어떠냐?』

『그것은 마치 해와 자라를 비교함과 같이 비교도 안 됩니다』

『그렇게 생각하느니 만치 너이도 또한 훌륭한 애들이다. 죽을지라도 나는 한이 없다. 그런데 비류야』

『네?』

『태자가 오기 때문에 너는 왕위에 올라갈 수가 없게 되었구나』

『아버님. 그게 무슨 말씀이오니까? 형이 있으면 아우는 본시부터 바라지도 않는 것이 아닙니까? 웨 그런 말씀을 하세요. 어서 치료나 잘 하셔서―』

아들의 말을 아버지는 가로 막었다.

『네가 그렇게 생각하니 내 마음이 놓인다. 이후에도 형을 도와라. 형도 사람, 간혹 실수하는 일이 있으면 숨김없이 말해라, 잘 보좌해라. 아비의 부탁이다』

『예. 알겠습니다』

대답은 하였지만 너무도 쓰린 대답이었다. 바야흐로 길을 떠나려는 자기네들에게 내내 형을 보좌하라는 말씀은 너무도 쓰렸다.

『끝끝내 의좋게 지내라』

『네』

『형은 훌륭한 인물이다. 그러나 너이들도 형에게 지지 않는 훌륭한 인물이다. 내 영광이로다. 자 곤할 테니 물러가서 자거라』

『예』

대답은 하였지만 형제는 차마 일어나지 못하였다. 위독한 아버지를 두고 떠나려 함에 형제는 너무도 슬프고 가기 싫어서 몸을 일으키지를 못하였다.

『자. 물러가 자거라』

『예……』

그래도 못 일어 나는 것을 보고 아버지는 눈을 형제에게 향하였다.

『무슨 할 말이라도 있느냐?』

『예……』

『무슨 말이냐?』

『예……』

아아, 아무런 질문에 대하여서도 형제는 『에』의 한마디 대답 밖에는 하지를 못하였다. 아버지의 눈은 드디어 형제의 눈물을 발견하였다. 아버지는 눈을 크게 떴다.

『웨들 우느냐』

『예……』

『내가 위독한 줄 알고 우는구나. 사람이란 한번 났다가 한번 죽는 것. 비록 죽기 싫고 보내기 싫더라도 할 수 없는 일이다. 내일 아침까지는 그대로 죽지 않을 터이니 마음놓고 물러가서 쉬고 아침에 다시 오너라』

『네……』

형제는 할 일 없이 일어섰다. 그러고 아버지에게 하직을 하고 나왔다.

아버지에게 하직을 하고 나온 형제는 그 길로 몸을 숨겨서 궁 밖으로 나갔다.

궁 밖에는 오간(烏干) 마려(馬黎)등 열 신히가 미리 형제의 명을 듣고 거기서 말을 준비해 가지고 기다리고 있었다.

『아버님. 이 불효를 용서해 주십시오. 위독하신 아버님의 일종도 못 보고 떠나는 불효를 용서해 주십시오. 이것도 아버님을 위하고 맏형님을 위하고 나라를 위한 일이올시다. 한 번 더 뵙고 싶지만 사정이 그렇지 못하여 그냥 떠납니다』

눈물로서 대궐을 향하여 절하고 형제는 말께 몸을 싣고 이 정든 땅 정든 대궐을 영결하고 표랑의 길을 떠났다. 돌아보고 또 돌아보고 수없이 돌아보면서 형제는 말이 향하는 대로 길을 갔다.

밤을 새워서 길을 간 형제는 이튿날 아침 어떤 강가에 이르렀다. 거기서 그들은 조반을 나누였다.

조반을 끝내인 뒤에 다시 길을 가려고 준비를 하다가 형은 깜짝 놀라며 아우를 보았다. 아우도 무슨 일인지 깜짝 놀란다.

『온조야!』

『형님!』

형제는 한참을 얼굴을 마주 보았다.

『너 보았느냐?』

『형님도 보셨소?』

『임종이시다』

『그런가 봅니다』

『눈앞에 문뜩 나타나시는구나. 손을 들으시고 빙긋이 웃으시며……』

『나는 꼭 그렇게 보았소』

『임종이시다』

『임종이시외다』

여기서 다시 한참을 서로 얼굴을 마주 바라보고 있던 형제는 그 자리에 몸을 내어 던졌다. 통곡성이 형제의 입에서 나왔다.

뒤에서 기다리던 오간 마려등의 열 신하도 왕의 임종이심을 짐작하였다. 모두들 몸을 대궐 쪽으로 향하여 절하며 통곡하였다. 고구려 시조 동명성왕 고주몽의 임종을 통곡하였다.

『아버님. 무슨 말씀을 드리오리까. 할 말씀이 없습니다. 한 번 더 뵙구 싶었습니다. 임종에 부르시는 음성이 들리는 듯하옵니다. 이 불효, 임종조차 뵙지 못한 불효를 너그러히 용서해 주시옵소서

형제는 목을 놓아서 처 울었다. 울고 울고 또 울었다.

한나절을 거기서 통곡을 한 주종 열두 사람은, 낮이 기울어서 다시 길 갈 준비를 시작하였다. 이런 일이 있을 줄을 미리 짐작하고 준비했던 소복을 주종 열두 사람은 바꾸어 입었다. 그런 뒤에 다시 길을 떠났다.

남쪽으로 남쪽으로, 마치 그들의 아버지가 부여 왕자들의 해를 피해서 졸본 땅으로 올 때와 마찬가지로, 그러고 또한 그들의 맏형이 아버지를 만나려 올 때와 마찬가지로, 형제 주종의 열두 사람은 남으로 남으로 길을 갔다.

가는 곳마다 형제와 주종의 一행은 그곳의 지리와 인정과 풍속과 토질을 잘 알아보았다. 장차 큰 기업을 세우려는 형제는 그럴만한 땅을 구하고저 살피면서, 여기 한 달, 저기 두 달씩 묵어가면서 남으로 남으로 내려갔다.

그때는 그들의 고국인 고구려에서는, 시조 동명성왕이 붕어하시고 그의 맏아드님이요 지금 길가는 형제의 형님 되시는 유리왕이 등극을 하셨다. 형제가 사랑하는 고국과 일=임종의 아버님까지 그냥 두고 떠난 그 본의가 실현이 된 것이었다.

이 소문을 풍편에 듣고 형제는 만족히 여겼다. 그러고, 자기네의 맏형님의 나라인 고구려의 흥성하기를 축복하면서 형제는 그 고구려에 지지 않는 커다란 새 나라를 세우고저 길을 채이고 또 채였다.

형제가 맏형 유리에게 위를 전하기 위하여 길을 떠났다는 소문이 퍼지자 고구려의 백성들은 그 어진 마음을 사모하여 뒤를 따라 오는 사람이 많았다. 이리하여 처음 떠날 때는 주종 열두 사람이었지만 나중에는 꽤 큰 무리가 된 이 一행은 남으로 남으로 길을 채어서 마침내 한산(漢山)에까지 이르렀다.

거기서 一행은 부아악(負兒岳)에 올라가서 사면을 살피어 보았다.

뒤로는 한수(漢水)를 꼈다. 동쪽으로는 높은 뫼가 있었다. 남으로는 천리의 옥야가 전개되어 있었다. 서로는 멀리 바다가 막혀 있었다. 그러고 이 땅이야말로 큰 기업을 세우기에 가장 적당한 땅이었다.

『형님, 이 곳이 됐습니다』

사면을 둘러 보다가 눈에 광채를 내면서 온조는 형에게 이렇게 말하였다.

그러나 형은 그다지 시언해 하지 않는 모양이었다.

『바다가 멀다』

형은 간단히 이렇게 말하였다.

다른 신하며 따르는 무리들도 온조의 말을 도와서 여기다가 도읍을 정하기를 권하였다. 그러나 형 비류는 용이히 머리를 끄떡이지 않았다.

『여기도 그만하면 쓰기는 쓰겠다. 그렇지만 바다가 너무도 멀다』

『형님. 바다는 해서 무얼합니까?』

『바다? 바다는 먹을것도 많이 나고 교통도 편하고 좋으니라. 도읍을 정할려면 반드시 바다 낀 곳을 골러야 하느니라』

여기서 형제의 의견은 서로 달라졌다. 이 옥야천의 땅을 온조는 꼭 영원히 살 곳으로 정하고 싶었다. 따라온 오간 마려 등의 열 신하도 그것을 주장하였다. 그러나 형 비류는 끝끝내 그 말을 듣지 않았다.

드디어 비류는 이런 의견을 꺼내었다.

『우리가 서로 그런 일로 다툴 것이 없이 각각 갈려서 제 마음 제 뜻대로 도읍을 정해보면 어떠냐. 너는 여기가 좋다니 너는 여기 머물어라. 너와 의견을 같이 한 열 사람도 여기 머물어라. 그러고 나는 다른 무리들을 데리고 또 다른 곳으로 찾아가서 거기다가 도읍을 정하겠다. 이렇게 서로 갈렸으면 어떠냐?』

온조는 여기서 서로 해지자는 형의 뜻밖엣 말에 형의 얼굴을 보고 그 뜻을 알아보려 하였다. 형은 아우가 자기를 보는 의미를 안 모양이었다.

『아니 너는 내 말을 오해를 하나 부다. 내 말은 서로 아주 헤지자는 것이 아니요 제각기 제 뜻대로 땅을 잡아서 얼마를 지나보고 그 뒤에 그 결과를 보아서 좋은 곳에 함께 모이자는 말이다』

아우는 다시 형을 보았다. 임시로나마 형과 작별하기는 슬펐다. 그러나 형의 의견은 또한 그럴듯한 것으로 서로 헤어져서 좋은 곳을 알아 보는 것도 장래를 위하여 좋을 듯하였다. 그래서 그러기로 승락을 하였다.

그 날 온조는 임시로나마 형과 작별하는지라 작별의 잔체를 열었다.

이튿날 형은 따르는 무리 가운데서 여기 머물고 싶은 무리는 머물게 하고 따르고 싶은 무리는 데리고 또 다른 땅을 구하려 떠났다.

형과 작별을 한 뒤에 온조는 열 신하와 남은 무리를 데리고 위례(慰禮)로 내려갔다. 거기다가 도읍을 정하였다. 고구려에서부터 따라온 열 신하는 여기서 새로 임군이 되신 온조왕을 도와서 정사를 보살폈다.

때는 전한(前漢) 성제(成帝) 홍가(鴻佳) 三년이었다.

온조왕은 열 신하의 도움으로 나라를 이룩하였다 하여 나라 이름을 십제(十濟)라 불렀다. 본배가 틀림이 없이 땅은 기름지고 물 맑고 만년 기업의 땅으로 가장 적당한 곳이었다.

아우 온조와 작별한 비류는 따르는 무리들을 데리고 미추홀(彌鄒忽) (지금의 仁川지방)로 갔다. 바다가에 달린 그 땅이 마음에 들어서 비류는 거기다가 도읍을 정하였다.

그러나 한동안 지나보니 미추홀은 도읍할 만한 곳이 못 되었다. 공기가 습하고 물이 짜고 땅이 질기 때문에 사람이 능히 마음놓고 살만한 곳이 못 되었다. 이 공기 나쁜 곳에서 얼마를 지나는 동안 비류왕은 몸에 탈까지 났다.

탈난 몸을 병상에 이리저리 구을리면서 비류왕은 늘 동생 온조왕을 생각하고 하였다. 비록 자기는 지금 병난 몸이로되 온조뿐은 건강히 지내과저. 기름진 땅에서 착한 백성을 거느린 어진 임군이 되과저. 그때 자기가 바다가를 주장할 때에 그냥 남땅을 고집한 동생인지라 지금도 거기 있을 것은 의심이 없으되 탈없이 잘 지내과저.

자기는 이미 페인이 된 것을 비류왕은 잘 알으셨다. 자기는 페인이 되었으나 동생뿐은 잘 지나기를 비류왕은 날마다 밤마다 빌으셨다. 자기의 몫까지 맡아서 큰 업을 성공하기를 빌으셨다.

이렇게 병상에서 얼마를 동생의 신상만 근심하고 계시던 비류왕은 마침내 참다 참다 못하여 동생의 나라를 찾아 가보기로 하였다.

병에 시달린 몸으로 길을 가시는 것을 신하들은 막았다. 그러나 이미 자기는 죽을 줄을 깨달은 왕은 죽기 전에 한번 동생이나 만나고저 신하들의 간을 물리치고 위례성을 향하여 길을 떠나셨다.

형제는 오래간만에 만났다. 그러나 그때는 벌써 형왕은 좋지 못한 공기 때문에 거의거의 떠나게 된 한 『사람의 껍질』에 지나지 못하였다.

『형님』

『온조』

『형님 신상이 웨 이러시오?

『나는 이미 죽은 몸이다. 미추홀은 나쁜 땅이다. 여기서 너는 영원의 기업을 세워라』

『형님. 마음을 굳게 잡수세요』

『내 마음은 약해진 것이 아니다. 온조야. 내가 지금에 이르러 다행히 생각하는 것은, 그때 내가 억지로라도 너를 미추홀로 끌어가지 않은 것이다. 만수무강하거나. 대대로 복 누리거라』

오래간만에 만난 형제였다. 그러나 상봉을 오래 즐기기도 전에, 비류왕은 너머가는 고목과 같이 저세상으로 가버리섰다.

비류왕이 세상을 떠나신 뒤에 아직까지 비류왕에게 속하여 있던 무리들은 모두 위례성으로 모여들었다. 그리고 온조왕을 섬겼다.

十제 나라는 차차 은성하여졌다. 사람의 성씨가 백(百)가지가 넘었다.

나라이 차차 은성해지고 사람의 성씨도 백가지를 넘게 되었으므로 온조왕은 이에 아직 이 나라의 이름이던 十제를 백제(百濟)라 고치셨다.

이리하여 백제라는 나라가 서게가 되었다.

그후 十四년에 온조왕은 다시 도읍을 위례에서 한산(漢山― 지금 광주)에 옮기섰다.

그뒤 백제는 더욱 더욱 은성하여저서 마지막에는 五부(部) 三十七군(郡) 二백성(城) 七十六만의 호구로까지 세이게가 되었다.

후년 제 三十二대의 의자왕(義慈王)의 때에 이르러서 신라 명장 김유신은 당나라 장수 소정방에게 망하기까지 六백七十八년간의 기다란 역사와 강국이라는 일컬음을 끝끝내 듣든 백제는 이러한 일 이러한 내력을 거치어서 고구려 시조 동명성왕 고주몽의 셋째아들 온조왕이 건설하신 나라다.

역사에 남아있는 커다란 발자최― 그것도 그 시초를 보자면 아름답고 기특한 형제애(兄弟愛)에서 시작된 것이다. 무엇에 비기지 못할 진실로 아름다운 이야기다.

【빛나는 우물】
일환아

아버지는 이 위에 고구려와 백제의 기업을 말하였다. 그러면 이번은 또한 신라(新羅)의 기업을 말하여야겠다. 당시 고구려와 백제와 정립하여 서로 세력을 다루었을 뿐 아니라 그 세 나라가 거의 전후하여 일어나서 가장 나종까지 서 있었으며 지금도 경상도 경주(慶州)에는 가장 많은 유물(遺物)을 보여서 당시의 찬란하던 문명을 우리에게 자랑하는 신라의 기업을 말하겠다.

옛날 진한(辰韓)에는 여섯 촌이 있었다.

알천 양산촌(閼川楊山村)에는 알평(謁平)이라는 이가 어른이었다. 표암봉(瓢巖峰)에서 탄생하셨다. 그 성씨는 양부(梁部)로서 이씨(李氏)의 조상이었다.

돌산 고허촌(突山高墟村)은 소벌도리(蘇伐都利)라는 이가 어른이었다. 형산(兄山)에서 탄생하였다. 사량부(沙梁部)로서 정씨(鄭氏)의 조상이었다.

무산 대수촌(茂山大樹村)은 라는 이가 어른이었다. 이산(伊山)에서 탄생하였다. 점량부(漸梁部)로서 손씨(孫氏)의 조상이었다.

산 진지촌(觜山珍支村)은 지백호(智伯虎)라는 이가 어른이었다. 화산(花山)에서 탄생하였다. 본피부(本彼部)로서 최씨(崔氏)의 조상이었다.

금산 가리촌(金山加利村)은 지타(祇沱)라는 이가 어른이었다. 명활산(明活山)에서 탄생하였다. 한기부(韓岐部)로서 배씨(裵氏)의 조상이었다.

명활산 고야촌(明活山高耶村)은 호진(虎珍)이라는 이가 어른이었다. 금강산(金剛山)에서 탄생하였다. 습비부(習比部)로서 설씨(薛氏)의 조상이었다.

전한(前漢) 지절(地節) 원년 三월 초하롯날 이 여섯 촌의 어른들은 모두 자제들을 데리고 알천(閼川) 강가에서 봄놀이를 하였다.

알평(謁平)은 그 놀이터인 알천의 통치자로서 따라서 그 놀이의 좌장격으로 있었다. 그이가 문득 이런 말을 끄내었다.

『우리들이 제각기 한 촌씩은 다스리고 있지만 우리를 한꺼번에 모아서 다스릴 분이 또한 우리 위에 있어야 할 것이 아니오. 우리들은 제각기 잘 자기촌을 다스리노라고 하기는 하지만 사람은 十인 十색이라 이촌과 저촌에 통一이 없구료. 그러니깐 우리는 우리보다도 윗어른을 한 분 모셔다가 우리 여섯 촌의 통一을 도모해야겠소』

모두가 가까운 새였다. 모두들 슬기로운 분이었다. 이 의논에 반대할 사람이 없었다. 비록 제 촌은 제가 잘 다스린다 할지라도 요땅과 조땅이 서로 다스리는 사람이 다른지라 이 땅에서 좋다 하는 일이 저 땅에서는 숭보이고 저 땅에서 좋다 하는 일이 이 땅에서 숭보이고 도무지 통一이 되지 않었다. 그래서 다들 그런 점을 근심하고 있던 중이었다.

알평의 말에 그들은 모두 찬성을 하였다. 그리고 거기서, 즉시로 의논이 맞아서, 그 자리에서 윗어른을 모셔 오기 위하여 그이를 구하려 봄놀이를 내어 던지고 길을 떠났다.

여섯 어른은 높은 산에 올라갔다. 그러고 거기서 사면을 두리두리 살펴보았다.

『저게 뭐요?』

문득 한 어른이 부르짖었다.

그 부르짖음에 다른 모든 어른도 뜻하지 않고 그리로 머리를 돌렸다.

거기는 저편 남쪽 양산(楊山) 밑 우물가에서 무슨 이상스러운 광채가 하늘로 뻗히고 있었다. 그 빛나기 번개불 같고 밝기는 해와 같고 아름답기는 무지개와 같은 괴상한 빛이 땅에서 하늘로 연닿았다

그러고 그 앞에는 눈같이 흰 한 마리의 말이 꿇어 앉아서 무엇을 향하여 절하고 있었다.

여섯 어른은 이상히 여겼다. 그러고 그리로 가 보았다.

그들이 가까히 가매 아직껏 거기서 무엇을 보고 절하고 있던 흰말은 하늘로 향하여 날아가고 거기는 자짓빛 커다란 알이 하나 놓여 있었다.

이것은 너무도 이상한 일이었다. 그래서 서로 의논한 결과 그 알을 깨틀어 보매 알 속에서는 한 아름다운 사내아이가 나왔다.

알에서 나온 어린애를 동천(東泉) 물에 정히 씻으매 그 몸에서는 광채가 나고 뭇 새와 짐승들이 와서 춤추고 노래하고 하늘이 진동하며 햇빛이 더 명랑하여졌다.

이런 여러 가지의 일로 여섯 어른은 이 애가 예사 애가 아님을 알고 서로 잘 의논한 결과 혁거세(赫居世)라 하는 이름을 바치고 성씨를 박(朴)이라 하였다. 대개 혁거세라 함은 빛으로 세상을 다스린다 하는 뜻이요 그 애의 나온 알이 바가지와 같았으므로 박씨라 한 것이다.

그 애는 나오면서 첫날로 『』이라는 말을 하였으므로 거슬감(居瑟邯)이라는 위호를 바치어서 그로부터 그 땅에서는 임군을 거슬감이라 하였다.

여섯 동리의 어른들은 그들을 다스릴 사람으로 거슬감 박혁거세를 하늘에게 얻었다. 그러나 또한 거슬감의 뒤를 이을 사람이 없어서는 안 될 것이다. 그 사람을 얻기 위하여서는 혁거세에게 좋은 배필이 없으면 안될 것이다.

『하늘이 우리에게 통치자를 주신 이상에는 또한 어진 배필을 반드시 주실 것이외다. 우리들은 그이를 찾아 봅시다』

그들은 장래의 왕을 얻은 뒤에 또 장래의 왕비를 얻으려 떠났다.

소벌도리의 관하 사량리(沙梁里)에 있는 알영정(閼英井)이라는 우물가에 한 계룡(鷄龍)이 나타나서 왼편 옆구리로 처녀 하나를 낳았다. 보매 용자가 맑고 아름다우나 단지 그 입술이 닭의 주둥이와 같은 것이 흠이었다.

여섯 어른은 그 처녀를 월성(月城) 북천(北川)에 멱감겼다. 그랬더니 그 처녀의 유一의 흠이던 입술의 부리가 떨어져 없어지고 세상에도 아름다운 처녀로 변하였다.

북천은 발천(撥川)이라 이름을 고쳤다.

하루 동안에 훌륭한 임군과 왕비를 얻은 여섯 어른은 여간 기뻐하지 않았다. 이어 그들은 남산 서쪽 기슭에 한 커다란 궁전을 지었다. 그리고 두 거륵한 애를 거기 모시고 양육에 힘을 썼다.

전한(前漢) 원봉(元鳳) 五년에 이 거륵한 두 애는 열세 살이 되었다. 여기서 여섯 어른은 그 애를 즉위하게 하고 처녀로서 왕비를 삼었다.

나라의 이름은 서벌(徐伐) 혹은 서라벌(徐羅伐) 혹은 사로(斯盧) 혹은 사라(斯羅)라 불렸으니 지금 『서울』이라는 말이 여기서 나왔다. 서벌 나라는 후에 차차 변하여 신라(新羅)라 부르게 되었다. 또한 계림(鷄林)이라고도 불렀다.

이리하여 등극하신 왕은 하늘이 이 땅을 위하여 주신 사람인지라 잘 나라를 다스리셨다. 땅이 기름지고 바다에는 해산물이 많으며 백성 또한 인후한 이곳에서 거슬감(왕) 박혁거세는 六十一년 동안을 나라를 다스리셨다. 그러고 마지막에 승천을 하셨다.

승천하셨던 몸은 일헤만에 다섯 조각에 나서 땅에 내려왔다. 나라 사람들은 그 몸을 다섯 군데에 나누어서 묻고 다섯 무덤을 만들었다.

왕비도 또한 왕과 날을 같이 하여 승하하였다.

× ×

이상이 삼국유사(三國遺事)에 나타나 있는 신라의 건국의 전말이다. 이리하여 신라라는 나라가 생겨났다.

혁거세 거슬감이 승천하신 뒤를 이어서 신라에 군림하신 이는 남해(南解) 거슬감이시다. 이이는 또한 차차웅(次次雄)이라고도 하였으니 차차웅은 자충(慈充)이라고도 하여 다 귀한 사람이라는 뜻이다

남해 차차웅께서는 혁거세 거슬감과 알영부인의 새에서 탄생하신 분으로 운제(雲帝) 부인을 왕비로 맞아들이고 전한(前漢) 평제(平帝) 원시(元始) 四년 갑자년에 등극을 하셔서 二十년 동안 나라를 다스리시다가 지황(地皇) 四년 갑신에 승하하였다. 그러고 남해 차차웅의 뒤를 이어서 보위에 오르신 이는 남해 차차웅의 아드님이 되시는 노례(弩禮) 이사금(尼師今)이시다.

이 이사금이라는 말도 또한 거슬감이나 차차웅과 마찬가지로 윗사람을 가리키는 말이니 마립간(麻立干)이라는 말과 다 함께 그때의 임군을 존칭하는 말이다.

신라 역대 왕 가운데 거슬감이라 부른 이는 박혁거세 거슬감 한 분 뿐이다. 차차웅이라 부른 이는 남해 차차웅 한 분 뿐이다. 그 뒤 이사금이라 부른 이가 열여섯 왕이섰다. 마립간이라 부른 이가 네 왕이었다. 그 뒤부터는 한나라 당나라 등의 문명을 수입하면서 『왕』이라 부르게 되었다.

남해 차차웅이 승하하시고 그 아드님 되시는 노례라는 이가 위에 오를 차례가 이르렀다.

그러나 그이에게는 탈해(脫解)라 하는 매부가 있었다. 노래는 매부에게 위를 전하고 싶었다. 그래서 그 뜻을 매부에게 말하였다.

매부는 또한 위(位)를 받지 않으려 하였다. 당연히 받을 사람을 두고 자기가 받는 것은 도리에 어그러짐이라 하였다. 이리하여 서로 왕위를 밀다가 마침내 매부는 이런 의견을 끄냈다

『속담 말에 덕이 높은 사람은 잇발(齒牙)이 많다 하는데 그러면 우리 가운데 누구가 잇발이 많은가 비교해 보고 잇발 많은 이가 차차웅이 되기로 합시다』

『그러면 그럽시다』

이리하여 처남과 매부는 각각 한 덩이의 떡을 준비하여 씹어서 그 자리를 세어본 결과 노례가 잇발이 많은 것이 증명되었으므로 먼저 위에 올라가고 그 다음에 탈해가 오르기로 하였다.

임군을 「이사금」이라 부르게 된 것은 여기서 시작된 것이다. 잇금 많은 분이라는 뜻이다. 노례 이사금이 등극을 하신 것은 유성공(劉聖公) 갱시(更始) 원년 계미였다. 노례 이사금이 등극을 하신 뒤에 나라의 형태는 점점 자리가 잡혔다. 이전의 여섯 부(部)의 호를 고치시고 각각 그 성씨도 주었다. 노례 이사금은 지혜 많으신 분으로 일일히 백성 새를 순시하시면서 그 지나는 형편을 살펴보시고 모든 것을 편리하게 하도록 주의하셨다. 농사짓는 온갖 농구 보섭 이런 것들도 이 왕의 대에 처음으로 생겨난 것이다.

왕은 여름에 지독히 더움을 보셨다. 여름을 좀 갈라 두었다가 겨울에 섞고 겨울을 좀 갈라 두었다가 여름에 섞으면 두 철이 다 좋을 것이어늘 여름은 너무 덥고 겨울은 너무 추웠다.

그런데 여름은 왔다가 자최 없이 돌아간다. 거기 반하여 겨울은 얼음이라 하는 것을 남겨두고 간다. 그 겨울의 자최인 얼음을 좀 보관하여 여름에 섞어보아서 여름을 서늘ㅎ게 할 방책으로 왕은 빙고(氷庫)를 지으라 명하였다.

사람이 타고 다닐 수레를 만든 것도 이 왕의 떼였다.

잇발이 많으신 이 왕은 분명히 지혜도 많으셨다. 노례 이사금은 많은 업을 후년에 남기시고 중원(中元) 이년 정사에 승하하셨다. 그 뒤를 탈해 이사금― 광호제(光虎帝)가 등극하셨다.

신라 제二세 남해 차차웅의 때의 일이다.

가락(駕洛)이라는 나라 바다가에 한 커다란 배가 와서 닿았다.

그 나라 수로왕(首露王)은 이 소문을 듣고 신하들을 거느리고 음악을 잡히면서 배를 맞으려 나갔다. 그랬더니 이 배는 왕의 환영을 모르는 듯이 방향을 돌려서 다른 데로 가버렸다.

가락국을 떠난 배는 흐르고 흘러서 게림 동하 서지촌(西知村) 아진포(阿珍浦)에 와서 멎었다.

아진포 바닷가에 아진의선(阿珍義先)이라 하는 노파가 살고 있었다.

어떤 날 노파가 보매 바다 가운데 많은 까치들이 노날고 있었다. 노파는 이상히 생각하였다. 본시 근처 바다에는 들어난 바위가 없어서 까치의 쉬일 자리가 없는지라 바다에 까치가 노나는 일이 없었다. 그러커늘 오늘따라 웬 까치가 이렇게 많이 노나는 것이었다.

이상히 생각한 노파는 바닷가까지 나가 보았다. 그러매 거기는 웬 낯설은 커다란 배가 하나 머물러 있었다. 까치들은 그 배 위에서 노나는 것이었다.

노파는 더욱 이상히 생각하고 작은 배를 타고 그 배까지 저어 가보았다. 그 배 위에는 길이가 스무자나 되고 넓이 역시 열석 자나 되는 커다란 궤가 하나 놓여 있는 뿐, 다른 짐도 없고 사람도 없었다.

보는 것 보는 것이 차차 더 이상스런 일뿐이었다. 잠시를 이 이상한 궤 앞에 서 있던 노파는 그 궤짝을 열어 보려고 배를 해안으로 끄을어다가 큰 나무에 매고 하늘께 향하여 기도를 드린 뒤에 궤문을 열었다.

궤 안에서 나온 것은 금은도 안이요 보화도 아니요 한 단정한 사내애였다. 그 애의 시중을 드는 두세 사람의 하인도 함께 나왔다.

다른 궤를 열고 보니 거기는 세상에 진귀한 보배가 그득이 들었다.

노는 이 일이 꿈과 같았다. 너무도 이상하였다. 한참은 영문을 몰라서 눈만 꺼벅거리며 서 있었다.

한참 뒤에 새 정신을 회복한 노파는 궤안에 있는 주종을 제집으로 데리고 가서 잘 대접하였다.

주종은 일헷 동안을 노파의 집에 묵었다. 그러고 일헤가 지난 뒤에 비로소 자기의 근본을 말하였다.

궤에서 나온 소년은 본시 용성국(龍城國) 애었다. 용성국에는 스물여듧 용왕이 있었다. 그 용왕들은 모두 사람으로 환생하여 세상에 나왔다. 사람의 세상에 태어난 용왕들은 모두 한 나라의 임군이 되었다. 본시 종자가 용인지라 영리하고 어질므로 착한 임군으로 백성의 흠앙을 받고 하였다.

이 소년의 아버지도 어떤 나라 임군이었다. 적녀국(積女國) 공주를 모셔다가 왕비로 삼으섰다.

어지신 왕이었다. 현철한 왕비였다. 다른 데는 부족함이 없었다. 그러나 오래 지나도록 왕자를 보지를 못하였다. 여기서 왕과 왕비는 하늘께 왕자 주시기를 빌었다. 七년 동안을 빌었다. 그리하여 왕비는 드디어 태기를 보게 되었다.

그러나 만삭이 되어서 왕비의 몸에서 나온 것은 옥동자가 아니요 한 커다란 일이었다.

사람이 알을 낳는 것은 상서롭지 못한 일이다. 왕은 뭇 신하와 의논하신 뒤에 이 바래고 또 바랜 뒤에 생겨난 알을 상자에 넣어서 종과 많은 재보도 함께 붙여서 배에 싣고 「연분있는 곳으로 가거라」고 떠나 보내신 것이다.

그 배는 창망한 바다에 사공도 없이 떠나갔다. 그러매 웬 붉은 용이 물 가운데서 나타나서 배 좌우를 보호하면서 물결에 밀리고 밀리어서 여기까지 밀려온 것이다.

소년은 일헷 동안을 노파의 집에 묵어 있었다. 일헤가 지난 뒤에 소년은 종들을 데리고 토금산(吐金山)에 올라가서 거기다가 단을 하나 무었다. 그리고 일헷 동안 이 산마루에서 사면을 살펴서 능히 거할만 한 곳을 찾었다.

소년의 눈은 마침내 한곳을 발견하였다. 그것은 초승달 모양으로 생긴 한 아름다운 봉오리었다.

소년은 거기를 있을 곳으로 삼으려 그곳으로 찾아갔다. 그랬더니 거기는 고공(瓠公)이라는 사람이 벌써 저택을 짓고 살고 있었다.

소년은 할일 없이 돌아서려 하였다. 그러나 일헤를 둘러 보아서 얻어내인 다만 한 군대의 마음에 맞는 땅인지라 발이 돌리켜지지를 않았다.

아무리 마음에 드는 땅일지라도 이미 남의 것이 된 이상은 할 일이 없었다. 그래도 소년은 이 땅 뿐은 꼭 제것으로 만들고 싶었다. 이 땅과 이 저택밖에 다른 곳에는 절대로 가기가 싫었다.

남의 땅 남의 집이나, 또한 놓기 싫은 이 땅 이 집을 제집으로 만들 요량으로 어떤 날 소년은 계교를 내어 몰래 그 집 근처에 많은 술을 묻였다. 그런 뒤에 이튿날 모른 체 하고 그 주인 고공을 찾았다.

소년을 맞은 고공은 어떻게 찾느냐 물었다. 거기 대하여 소년은

『다른 것이 아니라 이 집은 본시 우리 조상이 계시던 집인데 얼마를 뷔여 두었다가 지금 와 보매 당신이 이 집에 살으니 대체 웬일이오?』

하고 정색하여 물었다.

『아무리 나이 어리기로서니 그게 무슨 말이오? 이 집은 내 아버님이 지으신 집인데 당신 조상의 집이라니 웬 말이오?』

『거짓말 마시고 당장에 가족을 데리고 이 집서 나가거나 하시오. 증거까지 있소』

『증거가 무슨 증거요』

『증거까지 있으니 나가기나 해요. 이 집은 오늘부터 내가 살레요』

소년과 고공은 한참을 다투었다. 소년은 미리 계획한 일이매 끝까지 제집이라 우겼다. 고공도 당당한 제집인지라 역시 지지 않았다. 이리하여 다투고 또 다투던 그들은 그 흑백을 가르기 위하여 맞잡고 관청으로 갔다.

관청에서 두 사람의 말을 다 들은 장관은

『아무리 다투어도 알 수가 없으니 제각기 증거를 말해라』

하였다. 여기서 소년은 의기양양히

『예. 우리 조상은 대장장이로 그 집에서 오래 대장장이 노릇을 했습니다. 그러다가 그 집을 그냥두고 다른 고을에 좀 가서 살다 오니까 저 사람이 그 집을 가로채 가지고 있습니다. 그 집 근처를 파보면 아마도 대장 때의 숱이 묻히어 있을 것이올시다』

고 하였다.

고공은 그럴 리가 없다고 항변하였다. 관청에서는 소년의 말을 그럴 듯이 여기어 사람을 시켜서 그 집 근처를 파보게 하였다. 그러매 아니나 다를까 근처에서는 많은 술이 나왔다.

소년의 계획은 들어맞았다. 고공은 애매하게 제집을 남에게 빼앗기고 쫓겨났다.

소년은 남의 집을 뺏아 가지고 그 집에 거처하였다. 영리하고 지혜 많고 장대한 소년은 차차 남의 눈에 띄었다. 기록에 의지하건대 그의 죽은 뒤에 그 뼈를 재어보매 주위가 석 자 두 치요 길이가 아홉 자 일곱 치라 하였다. 얼마나 컸는지 짐작할 수 있다.

그때의 신라 차차웅되시는 남해가 소년의 영특함을 들으시고 불러 보셨다.

불러 보시매 듣는 바와 틀림이 없었다. 그래서 당신의 맏따님 아니공주(阿尼公主)로 짝무어서 이 소년을 사위로 삼으셨다.

탈해(脫解)가 즉 당시의 그 소년이었다.

노례 이사금이 승하하신 뒤를 이어서 중원(中元) 二년 정사 六월에 노례 이사금의 매부되는 탈해가 이사금의 위에 오르섰다.

탈해 이사금은 二十三년 동안 위에 계시다가 건초(建初) 四년 기묘에 승하하섰다. 그의 죽음은 처음은 소천(疏川) 언덕에 묻었다가 그 뒤에 다시 그의 뼈를 새기어서 궁중에 안치하였다가 또다시 동악(東岳)에 안치하였다.

이러한 많은 신화(神話)의 시대를 지나며 뒤를 이어 생기는 어진 임군들을 얻어서 신라는 점점 강하여졌다. 처음 한동안은 고구려와 백제와 정립하여 세 나라이 세력을 다루고 있었지만 마지막에는 백제와 고구려까지 들여 삼켜서 대신라를 이루고 그 놀라운 문명은 멀리 바다를 건너서 일본에까지 수출한 것이다.

지금도 경상도 경주를 여행을 하는 자, 누구나 아직도 남아있는 당시의 놀라운 문명을 보고 탄복하지 않는 자가 있을까. 불국사(佛國寺)의 정교로운 돌탑(石塔)과 층게들이며 석굴암(石窟庵)의 웅대한 축조(築造)며 그 안의 귀신을 울릴만한 새김 새김이며 봉황대(鳳凰臺) 종(鍾) 왕관(王冠), 칼, 거울, 부체, 그릇, 등등 아직도 남아있는 그때의 자취를 보고 경탄하지 않을 자가 있으랴.

나라를 세운 이래 九백 九十二년 동안, 왕으로 쉬인 여섯 분, 마지막의 왕이신 부대왕(金傅大王)께서 세궁 역진하여 그때 새로 일어난 고려(高麗) 태조 왕건(王建)에게 나라를 바치시기까지 빛나고 영광스럽든 역사는 박혁거세에서 시작된 것이다.

금부왕이 고려 태조에게 항복을 하시고 고려 서울로 가실 때 왕의 짐은 三十리를 연하였다. 얼마나 가멸었던 나라이냐.

신라가 세궁역진하여 그 나라를 들어서 신흥한 고려에게 바칠 때에 신라 백성들의 통곡성 때문에 동해에는 수 없는 고기들이 놀라서 죽어 떴다 한다. 얼마나 크던 나라이냐.

신라라는 나라이 없어지고 그 대신 고려의 한 고을 경주로 변할 때에 많은 백성들은 이것을 아프게 여기고 굶어서 스스로 그 목숨을 끊었다. 얼마나 자리 잡혔던 나라이냐.

신라는 과연 컸다.

× ×

일환아. 아버지는 위에서 세 나라의 건국의 역사를 말하였다.

북부여에서 북부여 왕자들의 해를 피코저 졸본부여로 도망하여 와서 거기 나라를 세운 고주몽의 이야기― 그것이 고구려의 시초다.

주몽의 세 아들 가운데 맏아들 유리로 하여금 아무 거리낌 없이 왕위를 잇게 하려고 스스로 몸을 감추어 다른 나라로 도망해 가서 거기 새로운 나라를 세운 온조의 이야기― 그것이 백제의 시초로다.

진한 땅의 여섯 촌의 어른이 의논한 결과 여섯 촌을 통괄하여 다스릴 분을 구하고저 찾아서 어떤 우물가에서 모셔다가 왕위에 올린 혁거세의 이야기― 이것이 신라의 시초로다.

【골육】
일환아―

아버지는 이전에 백제 건국을 말할 때에 고구려 세 왕자의 일을 기록하였다. 형에게 고구려의 왕위를 계승하게 하라고 자기는 몰래 그 나라를 도망해 나와서 다른 곳에 가서 새로운 나라를 세우고 그것을 백제라 하였다고.

그 형제애(兄弟愛)를 너는 아름답게 보았느냐, 귀여운 행동으로 보았느냐?

『사랑』은 아름다운 것이다. 이 세상에서 『사랑』이란 것만 없이해 버리면 사람의 세상은 거츨기가 끝이 없이 될 것이다. 신약 성경에도

『내가 너이에게 새 계명을 주노니 너는 서로 사랑하여라』

하였다. 사랑하여라. 남이 너를 박해하는 일이 있을지라도 너는 그 사람을 사랑해라.

『이 세상을 사랑하여라』

혹은 이것은 너무도 문제가 클지도 모른다. 그러나 적어도 네 부모, 네 친척, 네 동생은 지극히 사랑하여라. 고구려의 세 왕자를 본받아서 동기 친척을 사랑하여라.

가까운 사람을 사랑할 줄을 모르는 사람은 먼 사람도 사랑할 줄을 모른다. 가까운 사람을 사랑하지 않는 사람이 어찌 먼 사람을 사랑할 줄을 알겠느냐. 가까운 사람을 헤가릴 줄 모르는 사람이 어찌 먼 사람을 가릴 줄 알겠느냐

네 가까운 사람 가운데서 너를 미워하고 박대하는 사람이 있을지라도 너는 그 사람을 사랑해라. 서로 피가 통한 친척을 사랑할 줄 모르면 너는 남도 사랑할 줄을 모를 것이다.

아버지는 이제 우리의 옛날 역사를 뒤적이여 『가까운 사람을 사랑할 줄을 모른 사람이 어떤 최후를 맺었는가』를 보여 주련다.

지금부터 一천六백 四十년 전쯤의 일이다.

그때에 고구려에 봉상왕(烽上王)이라는 왕이 등극하셨다.

그런데 이 왕은 그다지 성미가 좋지 못하셨다. 그 우에 왕은 투기심이 많으셨다. 의심이 또한 많으셨다.

봉상왕에게는 三촌되는 이가 있었다. 안국군(安國君) 달고(達賈)라는 이였다. 그러고 왕에게 돌고(咄固)라는 동생이 있었다.

의심이 많고 투기심이 많으신 왕에게는 三촌과 동생이 근심의 재료였다. 혹은 三촌이 반역을 하여 왕위를 뺴앗지나 않을까. 혹은 왕제가 반역을 하여 스스로 왕위에 오르고저 군사나 안 일으킬까. 이른 근심이 늘 일어났다.

三촌이나 왕제가 대신들과 무슨 의론이라도 하면 이것은 필시 역모라고 생각하셨다. 삼촌이나 왕제가 어떻게 입시를 안 하면 이것은 필시 군사를 일으키렴으로 알으셨다. 이렇듯 의심이 가하게 되어서 마지막에는 삼촌과 동생을 잡아서 죽여 버렸다.

한 가지의 근심은 덜었다. 그러나 사람이 의심을 하려면 끝이 없는 것이다. 삼촌과 아우는 죽여 버렸지만 아우되는 이에게는 을불(乙弗)이라는 아들이 있었다.

을불은 인자하였다. 정직하였다. 슬기로웠다. 건강하였다.

이런 것들을 보매, 왕은 또한 을불이도 미웠다. 더구나 을불의 아버지를 손수 죽였는지라 원수를 갚을 것 같기도 하여 무섭기도 하였다.

피를 나눈 동생이며 같은 피를 물려받은 삼촌을 죽이고도 조금도 양심에 가책을 받지 않는 봉상왕은 또한 당신의 친조카되는 을불도 죽이려고 잡아오라 명하셨다.

그러나 왕에게 잡히기 전에 을불은 먼저 그 눈치를 채고 헤어진 옷을 바꾸어 입고 얼굴에 숯칠을 하고 머리를 풀은 뒤에 서울을 도망하여 종적을 감초았다.

몸은 왕의 조카였다. 전왕의 사랑하는 손주였다. 그러나 삼촌 왕의 무서운 해를 피하여 서울을 도망한 을불은 한 주인 없는 거지, 갈데 없는 표랑에 지나지 못하였다.

기구한 운명 때문에 화려한 궁전 안의 귀한 공자의 몸에서 하룻밤 새에 거렁뱅이도 떨어진정 불은 피곤한 다리를 끌며 정처없이 달아났다. 다만 서울서 한 걸음이라도 더 먼데로 아픈 다리를 끌면서 달아났다.

이리하여 을불은 어떤 날 저녁 압록강 건너 수실촌(水室村)이라는 조그만 동리까지 이르렀다.

얼마를 연하여 걷고 또 걸은 을불의 다리는 이 동리까지 이르러서는 도저히 더 걸을 수가 없었다. 게다가 배는 등에 닿도록 주렸다.

다리 아픔을 모르고 주림을 모르고 곤함을 모르고 고생을 모르고 아직 자란 을불이었다. 처음 맛보는 이 고생― 이것은 단지 목숨을 보전하기 위해서였다.

죽게 곤하고 주린 을불은 몸을 어떤 곳에 내여 던졌다. 그러고 그 자리에 넘어져서 쓰린 다리와 팔을 쥐믈고 있었다.

이만치 피아혀 왔으면 삼촌의 무서운 손도 따르지 못할 것이다. 피하기는 넉넉히 피해 왔다. 그러나 인제부터 살아나갈 길은 일즉이 세상 살아가는 학문을 배우지 못한 을불은 인제 자기는 무엇을 하고 살어야 할지 알 수가 없었다. 장사를 하자니 밑천이 없었다. 벼슬을 하자니 잘못 하다는 앙에게 들킬듯 싶었다. 공장 노릇을 하자니 배운 재간이 없었다.

그새 배운 재간이라고는 글과 무술과 도덕과 왕자의 길 뿐. 이것을 먹어 가지는 못할 것이다. 이것으로 먹으려면 왕에게 벼슬을 할 밖에는 다른 도리가 없을 것이다.

일즉이 주림을 모르던 왕손 을불은 굶어 죽어야 할 곤란한 자리에 빠져서 다만 자기의 너무도 기구한 운명을 저주할 뿐이었다.

문득 을불의 앞으로 사람 지나가는 소리가 났다. 그 사람은 지나가다가 을불의 앞에 섰다. 그러고 이 초라한 행객을 굽어 보았다.

을불도 마주 처다 보았다.

굽어 보던 사람은 을불을 이상히 본 듯하였다. 초라한 행색이었다. 굶주린 모양이었다. 죽게 피곤한 꼴이었다. 그러나 거지 같지는 않았다. 수상한 행객에게 지나가든 사람은 물었다―

『웨 거기 앉어 게시오?』

『갈 데가 없습니다』

을불은 이렇게 대답하였다.

『갈 데가 없다니 집이 없소?』

『전에는 있었지만 지금은 없습니다』

『그럼 장차 어떻게 할 테요?』

『장차?』

을불은 탄식하였다.

『장차ㅅ 일은 생각해 보지 못했습니다』

지나가던 사람은 이 기과한 인물의 기과한 대답에 눈을 둥글게 하였다.

『그러면 당신은 패가를 하였구료』

『네. 패가나 다를 것이 없습니다』

『당신 힘은 세오?』

을불은 좌우를 돌아보았다. 오른편에 몹시 큰 돌이 하나 백여 있었다. 을불은 그 돌을 양팔로 안았다. 을불이 한번 고함을 지르며 일어설 때에 그 돌은 땅에서 쭉 빠져 나왔다.

그 사람은 이 놀라운 힘에 경이의 눈을 던졌다.

『그만치 힘이 있으면 남의 집 머슴으로라도 가구려』

『갈 데가 없습니다』

『여보. 누가 오라겠소? 가서 졸라야지』

을불은 그 사람에게서 한 처세의 방식을 배웠다. 듣고 보니 그럴듯한 일이었다.

좀 뒤에 을불의 초라한 모양은 그 동리에 가장 부자 음모(陰牟)라는 사람의 집에 나타났다. 그러고 주인을 찾아서 머슴으로 써주기를 부탁하였다.

『자네 기운은 든든하나?』

하는 말에 대하여 을불은 굵은 몽치를 꺾어서 제 힘을 보였다.

『힘밖에는 다른 재간은 없으니 쓸 수 없네마는 너무 청하는 게 가련하니 두어 주마』

이리하여 을불은 그 집에 머슴으로 들어가게 되었다.

그 밤―.

감개무량한 밤이었다. 먹을 자리는 얻기는 얻었다. 그러나 그 자리가 머슴이라는 자리였다.

한 나라의 왕의 조카로서 호화 권련 어느 것이든 남에게 부럽지 않게 지내던 몸이 오늘 저녁 하인으로 남의 집에 들게가 된 것이다.

별이 반짝였다. 벌레가 울었다. 이런 것들을 우러러 보며 이런 것을 들으며 을불은 잠을 못 이루고 이리저리 몸을 뒤채고 있었다.

한 가지 명령이면 아무런 것이든 실행 안 되는 것이 없었고 한 마디의 호령에 복종치 않는 사람이 없도록 자유롭고 높은 지위에 있던 몸으로 인제부터는 시골 상사람의 아래서 시키는 일이면 아무리 천한 일이라도 해야만 할 지위에 떨어졌다. 지금 죽게 피곤한 몸일지라도 주인이 시키기만 하면 이 몸을 다시 일으켜서 힘든 일을 쓷 하지 않고 해얄 것이다. 내일 아침 아무리 졸음이 심히 올지라도 해뜨기 전에 일어나서 뜰을 쓸고 주인의 일어나기를 기다려야 할 것이다. 양생에 젖었던 몸에 이 일은 얼마나 곤할 것이다.

그러나 이 곤한 일은 오히려 참을 수가 있다. 그보다도 그에게 더욱 근심되는 일이 있었다.

아까도 보았거니와 주인 음모의 생김생김이 그다지 곱게 못 생겼다. 심술 궂고 욕심 많고 포학하게 생겼다. 그 생김이 자기의 삼촌 봉상왕과 비슷한 데가 많다. 그러면 그 주인의 꼴을 어떻게 보고 살까.

못할 어려운 일도 하라고 시킬 것이었다. 미리 시키지 않은 일도 즈러 채서 하지 않았다고 책망을 할 것이었다.

자기가 시켰던 일도 결과가 좋지를 못하면 그 죄를 을불에게 돌릴 것이었다. 한 사람에게는 과한 일을 시키고도 더 많이 하지 않는다고 꾸짖을 것이었다. 때떄로는 자기로도 하지 못할 만한 잔혹한 심부름을 을불에게 시킬는지도 알 수 없다.

가령이 을불의 본배가 틀림이 없다 하면 그 주인 아래서 지나야 할 제 신세가 더욱 딱하였다.

『아아. 어젯날 공자가 오늘날 이런 촌의 머슴이 될 줄 누가 알겠느냐. 하늘이 안 계시다. 하늘이 계시면 어찌 이 일을 모르겠느냐』

공연한 투기로 제 골육을 죽이려 한다. 이런 포악이 어찌 용서를 바독 그냥 실행되느냐.

밤을 새도록 을불은 이런 생각 저런 생각 때문에 한잠을 못 이루었다.

이제 얼마다 더 살아야 할지 모르지만 이런 환경에서 그래도 생목숨을 끊을 수가 없어서 그냥 살어 가려는 제 신세가 더욱 딱하였다.

벌레가 운다.

이전에는 유쾌하던 그 노래였다. 그러나 지금의 을불에게는 벌레 소리가 단지 그의 눈물을 자아내는데 지나지 못하였다.

『이 미물아. 울지나 말어라. 네 울음 때문에 더욱 애태우는 사람이 있는 줄을 알고 울음을 끊어라』

이리하여 하룻밤을 탄식으로 새운 뒤에 을불은 머슴살이의 첫 아침을 맞았다.

을불의 예상과 마찬가지로 주인 음모는 포학한 사람이었다.

본시 어질고 말없는 을불은 아무런 심부름이라도 역하게 여기지 않고 하였다. 궁정의 공자로서 어려운 일을 일찌기 해보지를 못한 을불이었지만 시키는 일은 힘을 다하여 하였다.

『이것도 내 운명이다』

모든 쓴 일을 할 수 있다고 단념한 을불은 쓰게 여기지 않고 하였다. 그러나 손 익지 못한 일이라 힘과 정성을 다해서 하지만 잘 되지는 않었다.

산에 가서 나무를 하였다. 힘과 정성은 다 하였다. 그러나 익지 못한 일이라 많이 하지는 못하였다. 그러면 주인은 게으르다고 꾸짖고 저녁을 안 먹이었다. 시내에 가서 물을 길었다. 길을 때는 동이를 채웠다. 그러나 익지 못한 솜씨라 집까지 오는 길에 절반을 쏟았다. 그러면 주인은 적게 길어 왔다고 조반을 굶겼다. 뜰을 쓸면 먼지가 난다 꾸짖었다. 안 쓸면 더럽다 꾸짖었다. 계교를 내여서 뜰에 물을 뿌리고 쓸면 소리가 난다 꾸짖었다. 가만가만 쓸면 땅이 패인다 꾸짖었다.

아랫 사람에게 혹독한 주인으로서 하면 더하라 하고 잘해도 잘한다는 말이 없었다.

『에익! 이것을!』

잘해도 못한다고 꾸짖는 주인에게 어떤 때는 어진 을불도 결이 나는 때도 없지 않었다.

그러나 그런 때마다,

『내 삼촌도 나를 죽이려 하지 않었느냐. 골육이 이럴진대 남에게서 어찌 친절을 바래겠느냐』

하고는 어굴하기 때문에 나오려는 눈물을 꾹 삼키고 하였다.

이러한 너그러운 을불을 주인은 더욱 더 혹독히 시켰다. 여름에는 개고리의 울음ㅅ 소리 때문에 잠을 못 자겠다고 을불에게 밤새도록 개구리를 울지 못하게 지키라 하였다. 낮의 피곤 때문에 죽게 자고 싶은 을불이지만 이것도 참고 밤이 다 새서 주인이 깨기까지 쉬― 쉬― 개구리들을 울지 못하게 지켰다.

겨울에는 밤새도록 불이 죽지 않게 을불에게 지키게 하였다.

낮에는 죽게 일하고 밤에 또한 주인을 위하여 한잠을 자지를 못하는 을불은 아무리 천성이 인자하고 너그러울 지라도 그냥 참을 수가 없었다.

얼마를 두고 참고 도 참아서 견디어 보았지만 더 견딜 수가 없었다.

보통 사람에게 있어서는 견디지 못하게 될 때는 반항이라는 형식으로 그 일을 피한다. 그러나 을불은 보통 사람이 아니었다. 그는 음모의 집의 일이 아무리 생각하여도 당해 나갈 수 없음을 깨달을 대에 이 음모의 집에서 나가기로 작정하엿다.

『나가자. 내가 나가면 그뿐이 아니냐. 사람 어디 가면 살지 못하겠느냐. 이전의 공자가 시골 머슴으로도 살았다. 지금 시골 머슴이 거렁뱅이가 되면 또한 어떠냐. 내 팔자가 그런 이상에 누구를 원망하겠느냐』

남을 미워할 줄을 모르는 을불은 이렇게 마음 먹었다. 그러고 어떤 말 아침 조반을 먹은 뒤에 주인에게 가서 자기는 나가겠노라는 말을 하였다.

주인은 웨 나가려느냐고 물었다. 주인에게 있어서는 을불 같은 하인은 처음이었다. 힘이 세었다. 아무런 일을 시킬시라도 말없이 하였다. 한번도 싫다는 말이나 어렵다는 말이나 괴롭다는 말이나 곤하다는 말이 을불의 입에서 나와본 적이 없었다. 그러고 아무런 일을 시킬지라도 소와 같이 씩씩거리며 하엿다. 그런 을불을 내보내기가 싫었다. 그래서 한사이 못 나가게 하였다.

그러나 이미 이 집에서 나가기로 굳게 결심한 을불에게는 주인의 그 말이 말귀의 동풍이었다.

을불은 음모의 집을 나왔다. 그러나 음모의 집을 나오기는 했으나 앞길이 막막하였다.

『인제는 어디로?』

이전 왕질이던 을불이 처음 궁을 뛰처 나올 때는 오히려 나었다. 아무 고생을 모르던 그때는 다만 나가면 어떻게든 살아지려니 한뿐이었다. 그러나 쓰고 쓴 세태를 맛본 뒤의 을불에게는 앞길이 더욱 막막하였다. 아무리 구박을 받었고 아무리 고단히 일을 했을지라도 그래도 그를 덮어주는 지붕이 있었고 그의 밥을 지어주는 다른 하인이 있었다.

그러나 음모의 집을 나온 을불에게는 덮을 지붕이 없고 먹을 음식이 없었다. 다만 앞에는 캄캄한 것이 막혀 있을 뿐이었다.

그러나

『사람이 설마한들 굶어야 죽으랴』

을불은 또다시 정처없는 표랑의 길을 떠났다.

을불은 소금 장사를 시작하였다. 소금을 지고 동리 동리로 돌아다니며 팔었다. 밤은 남의 집 추녀 아래서 지나고 끼니는 혹은 얻어도 먹고 얻지 못할 때는 사서도 먹으며 소금을 지고 동리마다 찾어 다녔다.

『소금 사려우. 소금 사려우』

당당한 이 나라의 임군의 아우로 형이 형 같으면 이러지도 않을 것을 을불은 한 되의 소금을 팔으려 이 마을에서 저 마을로 고단한 다리를 끌고 돌아다녔다.

을불은 사수촌(思收村)이라는 곳에 이르렀다.

거기서 을불은 주인을 잡고 낮이면 소금을 팔러 다니고 밤이 되면 도로 주인으로 돌아가서 낮에 피곤한 몸을 쉬이고 하였다.

어떤 날 집주인은 을불에게 향하여 소금 한 말을 달라 하였다.

이 집에서 꼭꼭 돈을 주고 밥을 사먹는 을불은 물론 주인이 소금을 달라는 것은 사자는 뜻으로 알고 주었다. 그러나 주인은 시치미를 떼고 값을 주지 않었다.

혹은 밥값으로 적기려나 돌이켜 생각도 하여 보았지만 밥값도 한푼의 덜함이 없이 딱 받어냈다.

그러나 을불은 거기 대하여 말하지 않었다. 마음 착한 을불은 속으로 『속았구나』 할 뿐 그 말은 하지도 않았다.

며칠이 지났다. 돈 안 주고 소금을 얻은 일에 자미가 났던지 주인은 또 을불에게 소금 한 말을 달라 하였다. 그러나 이번에는 을불은 거절하였다.

『나도 밑천이 적게 하는 노릇이니 본전만 주시오』

여기 대해서 주인은 무료낌에 오히려 을불에게 화내였다

『아 소금 한 말 달라는데 주객지정에 그것도 못한단 말이오?』

『주객지정이 있기에 본전만 달라는 것이 아니오?』

『돈 주는 이상에야 다른 사람의 소금을 사먹지. 참 에이구 별별 깍정이가 다 있네. 그럼 오늘부터 내 집에서 나가. 우 참 에익 고약해!』

거기 대하여 을불은 가만 있었다. 그러고 부슬부슬 짐만 싸기 시작하였다.

당장에 이 집에서 나가라고 야단을 치던 주인은 무슨 생각이 들었는지

『밤도 늦었는데 내일 나가오. 밤에 나가라는 것도 좀 무리한 일이니―』

하면서 을불을 도로 붙잡었다.

을불은 역시 맘없이 지금껏 싸고 있던 짐을 도로 놓았다.

이리하여 하룻밤을 그 집에서 을불은 더 지냈다.

이튿날 아침 을불은 일즉이 깨여 주인에게 셈을 치르고 그 집을 나섰다. 그러고

『소금 사려우. 소금 사려우』

웨치며 돌아다녔다.

을불이 그 집을 나서서 소금을 사라고 웨치면서 갈 때에 문득 저편 뒤에서

『도적놈 잡어라. 저 소금장사 놈 잡어라』

하고 고함지르는 소리가 들렸다.

을불은 이상히 생각하였다. 그 근처에는 자기 밖에는 소금 장사가 없은 것이다.

그래서 돌아오매 오늘 아침까지 자기가 있던 집 주인이 숨을 허덕이며 따라온다. 그러고 을불에게 와서 을불의 멱살을 잡고 따귀를 한 번 힘껏 따렸다.

『이 도적놈. 은혜를 잊고 그래 내 집 물건을 훔처 간단 말이냐?』

을불은 이 의외의 말에 눈이 둥그렇게 되었다.

『아 이게 웬일이오? 내가 무엇을 도적질했단 말이오?』

『이놈 뻔뻔스럽게 시침이를 떼느냐? 그래 나한테 소금 한 말 주고 그 값을 하노라고 내 집 물건을 훔처냈느냐』

한마디 할 적마다 따귀 한 대씩이 왔다.

그러나 잘못이 없는 을불은 영문을 몰라서 반항도 못하고 대적도 못하고 맞은 빰을 손으로 부비며 이리저리 얼굴을 피할 뿐이었다.

『여보셔요. 말씀으로 하세요. 내가 무얼 도적―』

『그냥 뻔뻔스럽게? 그럼 네 짐을 뒤어 보자』

『그러시오』

다음에 아무 거리낌이 없는 을불은 등에 졌든 소금을 나리워 놓았다.

주인은 을불의 소금짐을 뒤졌다. 뒤지던 주인의 손에는 산 할 켤레가 들리워 나왔다.

『이제도?』

주인은 다시 일어나면서 을불의 따귀를 또 때렸다.

을불의 얼굴은 검붉게 되엇다. 주인이 얻어내인 신은 분명한 주인의 신이었다. 얻어내인 곳은 분명한 자기의 짐에서 잇다. 그러나 을불은 그 신이 어떻게 거기 있었는지 알지를 못하였다. 자기는 넣은 기억이 절대로 없었다.

『이놈 이 도적놈. 관가로 가자!』

신을 얻어내인 주인은 의기가 양양하여 을불을 끌고 관가로 갔다.

을불은 관가에 끌리어 가서 관리에게 심문을 당하였다.

죄가 없는 을불은 여전히 모른다 하엿다.

『네 짐에서 신이 분명이 나왔는데 그래도 모른단 말이냐』

『소인은 도무지 모르겠습니다』

『저런 어리석은 놈 어디 있나. 이놈 네가 안 했으면 그래 주인이 했겠느냐』

관리의 이 말에 을불의 마음은 눈이 번쩍 띠었다. 동시에 어제 저녁 주인이 떠나라는 자기를 도로 말리던 일도 생각이 났다.

그것은 분명한 주인의 장난일 것이다.

소금을 달라다가 얻지 못하고 그 무료낌에 이런 흉계를 꾸며냈을 것이다. 그 흉계를 실행키 위하여 어제밤 자기를 붙들었던 것일 테다.

주인의 행사는 괘씸은 하였으되 자기의 무죄를 발명할 길은 없었다. 사건의 내력을 짐작한 을불은 한참 머리를 수그리고 있다가

『소인의 죄는 없사외다. 그러나 소인의 집에서 신이 나왔으니 벌은 달갑게 받겠습니다』

하였다.

을불은 신을 도적하였다는 죄로 태를 맞었다. 태를 맞을 때에 을불의 눈에서는 주먹같은 눈물이 떨어졌다. 태는 아프지 않었다. 그러나 『도적』이라는 누명이 그에게는 더할 나위 없이 아프고 쓰린 것이엇다. 그의 눈물. 그 어굴함에서 나온 것이었다.

어떤 날 을불은 여전히 소금을 지고 비류강(沸流江) 강ㅅ가에 배회하고 있었다.

『소금 사려우 소금 사려우』

인제는 익은 청으로 웨치면서 가을 끼고 우로 아래로 돌아다니고 있었다.

한참을 웨치며 돌아 다니던 을불은 문득 수상한 일을 보았다. 웬 점잖은 관리 두 사람이 자기의 뒤를 밟는 듯한 것이었다.

『?』

만약 이전의 신분대로 있는대면 관리가 뒤를 따르는 것이 당연하다. 그 조금 뒤일 것 같으면 이것 또한 왕명으로 자기를 잡으려는 것이 아닌가고 을불의 의심을 자아내일 만한 일이다.

그러나 인제는 왕궁을 떠난지도 수 년, 그때의 그 모습은 하나도 남음이 없이 아무데도 뚫어 볼지라도 소금장사 을불에 지나지 못하는 자기를 뒤를 밟는 관리가 있을 까닭이 없다.

처음은 을불은 그것을 다만 심상히 여겼다. 같은 방향으로 길가는 사람이거니 하였다. 그러고 그냥 소금 사라고 웨치면서 갔다.

『소금 장사!』

어떤 집에서 웬 아낙네가 나왔다. 을불은 그 아낙네에게 소금을 팔었다. 그때었다. 뒤를 밟는 듯하던 수상한 두 사람은 지독히도 유심히 을불의 얼굴을 보면서 지나갔다. 지나는 갔지만 멀리까지 가지 않고 조금 더 가서 을불을 기다리고 있다.

여기서 을불은 와락 의심을 내였다.

더구나 지나가는 길에 그 사람들의 웃옷 안에 감초인 속옷으로서 그 사람들이 보통 관리가 아니고 궁정에 출입하는 높은 관리― 대신인 듯한 것을 안 때에 을불의 놀람은 더욱 컸다.

을불은 소금도 되는 대로 내여주고 돈도 받는 둥 마는 둥 얼른 걷어 치웠다. 그러고 소금은 도로 지고 이번은 아까 온 길로 돌아섰다. 소금 사라고 웨치지도 않었다.

좀 오다가 돌아보니 아까의 두 사람은 또다시 뒤를 따라 오는 것이었다. 두 사람은 을불을 향하여 따라오는 것이 분명하였다. 뿐만 아니라 아까 본 바의 속옷이라든지 그 거름걸이라든지 몸짓이라든지 조정에서 온 것이 분명하였다.

기구하고 박한 운명이었다. 그러나 을불에게는 그래도 아직 목숨은 아까웠다. 이제 그냥 산단들 끝끝내 시골 소금 장사로 마칠 것이로되 그래도 죽기는 싫었다. 뒤를 밟는 무리들이 조정에서 온 것이 확실하게 될 때 을불은 걸음을 빨리 하여 그 사람들의 눈에서 피하려 하였다. 그러나 을불이 걸음을 빨리 하면 빨리 할수록 그 사람들도 또한 걸음을 빨리 하였다.

소금사려우의 『소』ㅅ 자도 을불은 입밖에 내지 못하였다. 그러고 전력으로 걸음을 빨리 하여 이 골목 저 골목으로 피하였다. 그러나 따르는 사람도 을불을 놓지지 않으려 애를 써서 뒤를 밟었다.

을불과 따르는 사람의 一행은 드디어 교외에까지 이르렀다.

사람의 기척이 적은 교외에 이르러서는 따르던 사람은 달음박질하여 을불에게로 왔다.

이것을 안 을불은 자기도 달음박질하여 피하려 하였다. 그러나 따르는 사람들은 맨몸이다. 을불은 소금ㅅ 짐을 진 사람이었다. 을불이 제 아무리 힘을 다하여 뛴다 할지라도 따르는 사람을 떨굴 수는 없었다.

얼마를 뛰지 못하여 따르는 사람은 을불의 뒤에 미첬다. 이것을 알고 을불이 소금ㅅ 짐도 버리고 뛰려 할 때는 따르는 사람은 을불의 앞으로 나갔다. 그러고 몸을 훠 돌이켜 섰다.

을불과 따르는 사람은 여기서 딱 마주 섰다.

따르던 두 사람은 을불과 마조 서서 유심히 을불의 얼굴을 보았다.

한참을 을불의 얼굴을 보던 두 사람은 이번은 서로의 얼굴을 보았다. 그런 뒤에 머리를 끄덕였다.

두 사람은 을불의 앞에 넙적 엎드렸다―

『왕질 을불 공께 인사드립니다』

두 사람은 입을 같이 하여 이렇게 말하였다.

을불은 깜짝 놀랐다. 인제는 피할 도리가 없었다.

그러나 이런 경우에 임하여도 목숨은 역시 귀하였다. 다 발각난 뒤로되 을불은 역시 자기의 신분을 어떻게 감초아 보려 하였다.

『네? 무슨 말씀인지오?』

감초지 마십시오. 창조리(倉助利)의 영을 듣고 공을 모시려 온 조불(祖佛)과 소우(蕭友)의 두 사람이올시다. 감초지 마십시오』

『무슨 말씀입니까』

『지당하옵니다. 감초시려는 것이 당연하옵니다. 그러나 소인들에게는 감초실 필요가 없습니다. 왕질 을불공을 모시려 온 소인들이올시다』

신분이 인제는 드러났다. 그러나 그래도, 무슨 까닭인지 모르는 을불은 시치미를 떼고, 그냥 모른 체하였다―

『나는 이곳 소금 장사 당신네들이 무슨 말씀을 하시는지 알아 듣지도 못하겠습니다』

『아아. 공께서 감초시려는 것을 보매, 공의 심중이 짐작되어 소인들의 가슴은 더욱 쓰리옵니다. 감초시지 마십시오. 비록 초췌는 하섰으나마 빛나는 눈이며 넓은 이마가 이전의 그 모습. 눈물 나옵니다. 눈물 나옵니다. 공께서 이 행색이 무엇이오니까? 어서 그 더러운 짐을 벗어 버리시고 환궁하셔서 대통을 이으시옵소서』

말의 뜻은 짐작되었다. 을불 자기를 데려다가 임군을 삼으려는 뜻이었다.

그러나 그 동안에도 을불의 마음은 천 갈래 만 갈래로 갈라졌다.

환궁을 해서 보위에 오르라니 그럼 현왕의 신상에 무슨 일이라도 생겼나. 그렇지 않으면야 두 사람은 삼촌의 밀령으로 자기를 잡으려는 사람으로 신분을 감초는 자기를 발설하게 하기 위하여 이런 거짓말을 해서 자기 입을 열게 하려는 흉계에서 나온 것인가.

만약 왕의 신상에 무슨 불길한 일이라도 있었으면 왕의 아들이 있었는데 그 사람이 보위에 오를 것이어는 자기를 찾어다니는 것은 또 무슨 일인가.

아아, 모든 것은 꿈같다. 세상만사가 모두 구찮다. 一생을 소금이나 팔면서 다니다가 이름 없이 넘어지면 비록 생전에 몸ㅅ고생은 할지라도 마음의 고생은 없을 것이다.

천 갈래 만 갈래로 갈라진 어즈러운 생각에 잠겨 있든 을불은 겨우 머리를 들었다.

『여보. 당신네들이 누구를 찾는지는 모르지만 나는 한 천한 소금장사에 지나지 못하는 사람이오. 을불은 벌써 죽었소. 죽은 을불을 찾으려 다니기보다 어서 서울로 돌아가서 정치나 도우시오. 나는 소금장사. 오늘은 남산으로 내일은 북강으로 소금이나 팔러 다니다가 죽을 사람. 당신네들이 찾는 왕질은 아니외다』

비록 아니라 하기는 하나 그 음성은 아직껏의 소금장사의 음성이 아니오 늠름한 왕질 을불의 음성이었다. 여기서 두 사람은 더욱 머리로 땅을 조았다.

『공께서 그런 말씀을 하시는 것이 지당하옵니다. 그러나 소인들의 말씀을 들어 보소서. 소인들이 공을 모시려 온 그 내력을 한번 들어 보시고 그 뒤에 어떤 처분이든 내리소서』

이리하여 두 사람은 여기서 을불에게 그새 조정에서 생긴 일을 이야기하기 시작하였다.

일환아―

아버지가 아까도 말하였거니와 자기의 혈족에게 친절하지 못한 사람은 남에게도 친절하지 못하다. 자기 혈족을 사랑할 줄을 모르는 사람은 남도 사랑할 줄을 모른다.

남은 미워하면서도 자기 혈족은 사랑하는 사람은 있다. 그러나 자기 혈족을 미워하면서 남을 사랑하는 사람은 절대로 없는 법이다.

자기와 같은 피를 물려받은 사람을 사랑할 줄을 모르는 사람이 어찌 남을 사랑할 줄 알겠느냐.

봉상왕(烽上王)은 일즉이 왕신의 三촌과 아우를 죽였다. 이 가까운 혈족을 사랑할 줄을 모른 사람이 어찌 남을 사랑할 줄을 알겠느냐.

왕의 포학은 날로 더하여 갔다. 백성을 과한 역사로 괴롭게 하였다. 신하들을 죄없이 잡아다 죽이고 하였다. 남이 괴로워하는 것을 보는 것이 왕의 즐거움이었다.

과한 역사 때문에 백성들은 편안히 살 수가 없었다. 젊은이들은 모두 잡아서 역사를 지키는지라 일하고 농사 짓고 장사하고 해야 할 젊은이들이 나라에 없어서 나라도 피폐해졌거니와 젊은이를 잃기 때문에 살 길을 잃은 국민들은 이 나라를 피하여 연방 다른 나라로 도망하였다.

뜻있는 대신들은 이것을 근심하엿다. 나라이 이렇게 되다가는 마지막에는 망할 밖에는 도리가 없을 것이다.

그러나 왕께 왕의 잘못을 간하는 신하는 반드시 왕에게서 벌을 받었다. 그래서 좀체 간하는 대신도 인제는 없게 되었다.

재상 창조리(倉助利)는 이 일을 근심하다 근심하다 못해서 마지막에 다시 한번 왕에게 간을 하여 보기로 하였다. 그러고 어떤 날 왕전에 가서 읍하고 눈물을 머금고 간하였다―

『상감. 지금을 어떤 대로 아십니까? 천재가 심한 데다가 또한 백성까지 피폐한 이때를 상감은 모르십니까? 그다지 바쁘지 않은 역사는 좀 미루고 나라를 기름지게 하는데 힘을 좀 돌렸으면 좋을까 하옵니다』

왕은 이 말을 듣고 창조리를 한참 노려 보셨다―

『그럼 내가 하는 일이 잘못이오?』

여기서 창조리는 대담하여 대답하였다―

『잘못이올시다. 잘못이올시다. 다시 생각할 여지가 없이 잘못이올시다』

『무엇이 잘못이오?』

『상감이 계시고 백성인 것과 마찬가지로 또한 백성 없이야 어찌 상감이 계시겠습니까? 백성이 마음놓고 살게 된 뒤에야 나라이 있고 나라이 있은 뒤에야 임군이 있을 것이 아닙니까. 지금 보건대 이 나라는 백성이 살기가 어렵고 백성은 어려움을 피해서 다른 나라로 연하여 도망을 가오니 이러고 어찌 나라가 부지되겠으며 흥왕하겠습니까. 상감! 굽어 보소서. 상감을 밝으신 지혜가 웨 끄리셨습니까. 굽어 보소서.』

창조리는 눈물을 흘리면서 간하였다. 그러나 왕의 귀에는 이 간이 들어가지를 않었다.

『그러면 내가 잘못 한다는 말이구료. 내가 잘못 한다는 말이구료』

두어 번 같은 말을 반복하시던 왕은 벌떡 몸을 일으키셨다. 그러고 문을 손으로 가르키셨다―

『나가오. 썩 물러가오. 왕이 잘못해? 왕의 하는 일은 하늘의 하는 일― 국상은 혼빠진 말을 하오? 썩 물러가오. 다시는 내눈 앞에 보이지 말으우』

이 왕의 노염에 창조리는 더 말할 수가 없었다. 그래서 잠시 더 읍하고 서 있다가 어전을 물러 나왔다. 나올 때는 창조리의 마음에는 인젠 할 수 없다는 념까지 생겼다.

어전을 물러나온 창조리는 생각하였다. 이대로 지나다는 나라는 단정코 망할 것이다.

왕의 완미한 마음과 성품은 도저히 고칠 수가 없을 것이다. 왕의 성미가 고쳐지지 않는 한에는 지금의 이 정치가 고쳐지지 않을 것이다. 이 정치가 그냥 계속되면 백성이 부지하지를 못할 것이다. 백성이 부지하지를 못하면 외환이 생기거나 내란이 생겨서 나라는 반드시 망할 것이다.

이 나라는 반드시 망할 것이다. 그러고 이 나라를 망하게 만드는 사람은 오직 왕이다. 왕 때문에 나라는 망한다.

나라이 있고 왕이다. 나라이 없는 뒤에야 무슨 왕이랴.

그러면 이 장차 나라를 망케 할 왕을 폐하여야겠다. 나라를 구원하고 지금 이 피폐한 나라로 하여금 다시 이전의 고구려로 만들기 위해서는 이 왕을 폐하여야 할 것이다.

창조리는 드디어 결심하였다. 나라를 구하고 백성을 이 곤경에서 건져내기 위하여 포학한 임군을 폐하기로 작정하였다.

이리 하여 폐왕하기는 결심하였지만 폐왕한 뒤에는 이 사직을 뉘게 맡길가. 지금 왕자들은 아버지를 닮어서 역시 성미가 좋지 못하다. 나라에는 하로도 왕이 없어서는 안 될 터인데 뒤를 맡을 만한 사람이 언뜻 생각나지 않었다. 현왕을 폐하는 이상에는 뒤에 좋은 임군을 모셔와야 할 것이지 그렇지 못하면 폐왕한 보람이 없을 것이다.

그러면 누구? 지금 엊지럽고 피폐한 고구려에 군림하여 능히 쓰러져가는 사직을 다시 붙들고 쇠약한 나라를 다시 일으킬만한 능력과 지배력을 가진 이는 누구?

힘뿐으로도 못할 일이다. 어진 정치로서 백성을 어루만져야 할 것이다.

그렇다고 어짐 뿐으로도 또한 못할 일이다. 이 쓰러져가는 사직을 붙들만한 힘이 또한 있어야 할 것이다.

힘과 어짐 뿐으로도 또한 못할 일이다. 세상물적에 통해서 백성이 지금 얼마나 곤핍한지를 잘 아는 이라야 할 것이다.

힘과 어짐과 밝은 눈― 이 세 가지를 아울러 가진 이라야 지금 이 난국을 구해낼 것이다.

그러면 그 사람은 어디서 구하나?

그때 문득 창조리의 머리에 떠오른 사람이 있었다. 수년 전 왕의 해를 피하여 어디론가 종적을 감춘 을불 공자― 그이며는 이 난국에 처하여 곤핍한 백성을 어루만지며 한편으로는 또한 어지러운 정치를 바로잡을 듯 싶었다.

아직도 기억에 넉넉히 남어 있는 그이의 놀라운 참을성 어진 품성. 남의 아픔을 알아보는 착한 마음. 아모런 일을 당할지라도 낭패하지 않는 천성 너그러운 성질― 이런 것들은 넉넉히 지금의 꾸려의 사직을 다시 붙들만 하엿다.

그 위에 그이는 아직 생존하였다면 그새에 숱한 경력을 겪어서 많은 인정과 몰인정을 보았을 것이며 이 어지러운 나라의 어른이 되기에는 가장 정당한 부일 것이다.

이리하여 창조리는 을불을 모셔다가 위에 오르게 하려고 생각하였다.

창조리는 몰래 조불(組佛)과 소우(蕭友)의 두 사람을 불렀다. 그러고 국내 국외를 편답하여 을불 공자를 만나서 서울로 모셔 오기를 명하였다.

그새 많이 변하기는 하였겠지만 그래도 이전의 모습이 온전히 없어지지는 않었을 것이매 만나기만 하면 알듯 하엿다. 그래서 두 사람은 을불 공자를 찾으러 이리저리 돌아다니면 모습을 말하여 알아보고 만나는 사람마다 얼굴을 유심히 보고 하였다. 그러다가 비류강ㅅ가에서 소금장사를 하는 을불을 만난 것이다.

이상과 같은 두 사람의 말을 들은 뒤에야 비로소 을불은 마음을 놓았다. 그러고 두 사람에게 자기가 을불이라는 것을 언명하였다.

두 사람은 다시 절하였다―

『공께서는 귀경하셔서 하로 바삐 보위에 오르셔서 기울어져 가는 사직을 받들어 주시기를 바랍니다

이 말에도 을불은 승낙하였다.

세 사람은 서울로 향하여 길을 떠났다. 고목에도 꽃이 핀다는 말이 있다. 소금장사로 늙어 죽을 줄 알았던 을불에게도 꽃필 날이 이른 것이다.

창조리는 을불공을 반가히 맞았다. 그러고 오백(烏陌) 남씨의 집에 때가 이르기까지 을불공을 숨겨 두었다.

왕통을 이을 분도 모셔 왔다. 인제는 하로 바삐 폐왕을 하여야 할 것이다.

창조리가 폐왕할 날만 기다리고 있을 대에 어떤 날 왕은 후사(候山)에 사냥을 가시기로 하였다.

이것이 천재一우의 좋은 기회였다. 창조리는 이 기회를 놓치지 않으려 미리 뜻을 같이 한 대신들과 의논을 잘 하였다. 그러고 이날 거사를 하기로 약속하였다.

창조리는 왕을 배행하여 후산으로 사냥을 갔다.

왕은 바야흐로 이를 비극을 모르시고 유쾌히 산과 들로 사냥을 돌아 다니셨다. 그러고 몇 마리의 짐승을 잡으신 뒤에 피곤함을 삭이시려 행궁으로 돌아오셨다.

행궁에서 왕이 피곤한 몸을 침상에 눕히시고 쉬일 동안에 창조리는 몰래 빠져서 밖으로 나왔다. 밖에는 미리부터 조불과 소우와 그밖 몇몇 사람이 때를 기다리고 있었다.

창조리는 눈짓으로 소우 조불 등 사람을 데리고 행궁 밖으로 나왔다. 거기는 왕께 배종하여 온 무리들이 많이 있었다. 그러고 그 가운데는 창조리와 뜻을 같이 한 사람들도 숨어 있는 것이었다.

거기 나온 창조리는 갈닢 하나를 뜯어서 자기의 머리에 꽂았다. 그러고 무리들을 향하여 고함쳤다―

『누구던 나와 일을 함께 하랴는 사람은 내가 한 모양대로 하오. 나와 뜻을 달리하는 사람은 자리를 피하오』

미리 창조리에게 말을 들었던 사람들은 얼른 갈닢을 뜯어서 각각 제 머리에 꽂았다. 그러나 다른 사람들은 영문을 모르고 눈이 둥그렇게 되어 사면을 살피고 있었다. 무슨 심상치 않은 일에 그들은 우들우들 떨었다.

창조리가 다시 웨쳤다―

『나라를 바로잡기 위해서 폐왕을 하고 왕의 조카님 되시는 을불공을 상감으로 모시려는 일이오. 여기 찬동하는 이는 나와 같이 하시오 반대하는 이는 이곳을 떠나 가시오』

무리들도 인제사 그 뜻을 알 모양이었다. 그들도 빨리 갈닢 하나씩을 뜯어서 머리에 꽂았다.

그들에게는 웨 반대가 있으랴. 반대가 없을 줄을 창조리도 잘 안 배였다. 이 어지럽고 괴로운 시대는 그들에게도 또한 아프지 않을 까닭이 없었다. 역시 현왕에게 불만을 품고 때만 기다리고 있던 무리인지라 창조리의 말에, 『나도』 『나도』 하고 모도 찬동을 하였다.

여기서 창조리는 또 입을 열었다―

『여러분의 뜻을 알겠소. 그러면 지금 왕께서는 곤한 몸을 쉬시는데 왕을 그 방에서 못 나오시도록 모시고 한편으로는 신왕 을불공의 등극을 하로 바삐 착수해야겠소』

무리들은 여기도 역시 찬동한다는 뜻으로 모도들 손을 들어서 저었다.

이리하여 창조리의 계획은 틀림없이 진행되었다.

창조리는 무리들을 데리고 행궁으로 들어가서 왕을 딴방에 가두었다.

『이게 웬짓이냐』고 놀라시는 왕에게 창조리는 공손히 허리를 굽히며 『백성의 뜻이올시다』 할 뿐이었다.

딴방에 갇히신 왕은 한참은 어쩔 줄을 모르시고 문을 열라고 호령을 하셨으나 드디어 당신의 잘못을 아시고 그것을 뉘우치신 모양이었다.

『아아. 왕의 실수로다』

방안에서 왕의 이런 탄식하는 소리가 나왔다.

후에 열고 보매 왕은 스스로 그 목숨을 끊으신 것이었다.

왕의 두 아들도 이 일을 알고 자기네가 그냥 부지할 수가 없음을 깨닫고 모도 자기 손으로 자기 목숨을 끊었다.

창조리의 一행은 왕을 가두고 一변 오으로 달려가서 을불공을 모셔내었다.

을불공이 새로이 왕이 되셨다는 말이 퍼지매 을불공이 궁전으로 들어가는 길 좌우편에는 새 왕을 환영하는 무리들로 송곳 세울 자리도 없었다.

뭇 백성과 신하의 환영 아래 소금장사 을불은 궁으로 들어가서 왕위에 오르니 그이가 곧 미천왕(美川王)이시다.

고구려의 역사를 펴볼 때에 가장 부강한 세력을 지은 것이 이 미천왕의 때의 일이니 일찌기 머슴이며 소금장사로 민간에 돌아 다니시며 인정 풍속을 골고루 다 보시고 쓰고 단 일을 다 맛보신 일이 있는 분이라 그 정치는 나라와 백성을 위하여 나라와 백성을 잘 되게 하기 위하여 많은 경험ㅅ 가운데서 골라내신 것이라 그렇듯 부강하게 된 것이다.

일환아―.

아버지의 이야기는 끝이 났다.

봉산왕과 봉산왕의 조카님 되시는 미천왕의 이야기는 끝이 났다.

봉산왕은 그 혈족을 사랑하실 줄을 몰랐다. 봉산왕은 당신의 삼촌을 죽이셨다. 아우를 죽이셨다. 또한 조카를 죽이려 하셨다.

혈족을 사랑할 줄을 모르는 사람은 남을 사랑할 줄을 모른다. 당신의 삼촌이며 동생이며 조카를 사랑할 줄을 모른 이가 어떻게 남― 신하와 백성을 사랑하였겠느냐

백성에게 잔혹한 왕이었다. 신하에게 인심 잃은 왕이었다.

알뜰한 왕위를 혹은 삼촌이나 동생이나 조카가 엿보지나 않을까. 아아. 재물이나 권세가 무엇이관대, 봉산왕은 그것 때문에 자기의 혈족까지 원수로 보았나 의심타 의심타 못해서 혈족을 죽이기까지 거기 애착심이 강하였나.

혈족을 몰라본 봉산왕은 또한 백성들을 몰라 보았다. 그 때문에 봉산왕은 백성의 존경을 잃고, 그 결과로 마지막에는 그렇듯 알뜰하든 위까지 잃으신 것이다.

일환야―.

너는 여기서 생각해 보아라. 그때 봉산왕이 창조리 때문에 위를 잃지 않으시고 끝끝내 위에 계셨다 할지라도 후세의 비평은 왕을 옳다 못할 것이다.

一세의 안락과 고생을 말함이 아니다. 봉산왕이 끝끝내 위에 계셨다 할지라도 그이는 좋은 임군은 못되신다. 혈족을 사랑할 줄을 모르는 이가 어찌 좋은 임군이 될 것이냐.

일환아―

너는 혈족을 사랑해라. 비록 네 혈족 가운데 너를 미워하고 박해하는 사람이 있을지라도 너는 그를 사랑해라. 사랑은 인생의 가장 아름다운 덕이니라.

【말탄 온달】
일환아. 옥환아.

그 새 아버지는 많은 이야기를 너이들에게 들려 주었다.

의를 말하였다. 충성을 말하였다. 사랑을 말하였다. 의협심을 말하였다. 동경을 말하였다. 거륵한 마음을 말하였다. 정직을 말하였다. 주의(注意) 많음을 말하였다.

너이들을 위하여 수탄 말을 이미 하였다.

이제도 할 말이 또한 적으려만 수없는 말을 어떻게 다 하겠느냐. 자식을 사랑하는 부모의 마음은 좋은 말은 하고 또 하여도 부족한 것 같이만 생각된다. 그러나 그것을 다 할 수도 없는 배니 아버지는 오래 잡든 이 붓을 이에 던지려 한다.

그런데 던지기에 임하여 너이에게 마지막으로 한마디 꼭 더할 것이 있다.

그것은 다른 것이 아니다.

『무슨 일에든 성심을 다하여라』

하는 것이다.

『정성이 이르는 곳에 쇠나 돌이라도 뚫어진다』

하는 말이 있다

무슨 일이든 하고저 하는 일이 있을 때는 너이는 너이의 성심을 다해서 하여라. 아무리 어려운 일일지라도 아무리 괴로운 일일지라도 정성을 다하고 힘을 다해서 하면 성공 못하는 일이 없다.

혹은 하여 나아가는 가운데 뜻 안한 장해도 생기겠지. 내어 던지고 싶을 만치 어려운 때도 있겠지. 그러나 그 모든 간난을 참고 하여 나아가면 반드시 성공하는 날이 이르는 것이다.

이 글을 쓰는 맨 마지막에 『정성껏』이라 하는 것을 너이에게 말하려는 것은 또한 무의미한 일이 아니다.

『구하는 자에게는 주시리라』

『문을 두드리라. 열어 주리라』

이 성경 말씀은 이 세상을 살아 나아가려는 자에게 잊지 못할 금언(金言)이다.

또 성경에 있지 않으냐. 어떤 사람이 관청에 무슨 청원을 하고 또 하였으나 관청에서는 이루어 주지 않았다. 그 사람은 또 청원하였다. 그러나 관청에서는 그냥 들은 체 안 하였다. 그 사람은 또 하고 또 하였다. 관청에서는 마지막에 구찮아서 들어주었다 하는 비유다.

무슨 일이든 처음에 안된다고 내 버리면 이 세상에는 되는 일이란 극히 적을 것이니 첫손에 되는 일은 쉽지 않은 법이다.

첫 번에 비록 실패한다 하여도 실망하지 말고 그냥 하고 또 하는 중에는 언제든 성공의 기꺼움을 맛볼 날이 이를 것이다.

아이들아―

너이는 무슨 일이든 성심껏 하여라.

첫 번 안 된다고 내버리지 말아라.

어떤 사람이 산에서 공부를 하고 있었다.

그러나 아무리 하여도 통달되지를 않았다. 얼마를 열심으로 하여 보았지만 그래도 뜻대로 되지 않았다.

그 사람은 드디어 실망하였다. 그러고 산에서 도로 내려왔다.

그 사람이 내려오는 길에 길가에서 한 노파를 보았다. 그 노파는 꽤 굵은 쇠뭉치를 하나 돌에 갈고 있었다.

그 사람이 이전에 산에 들어갈 때도 이 노파는 그 쇠몽치를 갈고 있던 것이다.

그것을 아직도 갈고 있는 것을 보고 하도 이상해서 가까히 갔다.

『그 몽치는 갈아서 무얼 하오?』

이 질문에 노파는 머리도 안 들고 그냥 쇠몽치를 갈면서,

『바늘을 만드오』

하였다.

이것은 놀랄만한 일이었다. 이 너무도 놀라운 대답에 한참을 멍하니 섰다가 그 사람은 다시 물었다.

『할머니도 정신이 없소. 언제 그게 바늘이 되겠소?』

『하 갈면 바늘 될 때가 있겠지요』

장쾌한 대답이었다. 그 사람은 이 노파의 대답에 문득 자기를 부끄러히 여겼다. 이 늙어 빠진 노파도 쇠몽치를 갈아서 바늘을 만들랴거든 하믈며 젊으나 젊은 자기가 학문을 통달하지 못할 것가. 돌아서자. 도로 산으로 들어가자.

이리하여 그 노파의 용기를 보고 그 사람은 다시 산으로 들어가서 열심으로 공부한 결과 학문을 통달하였다.

아이들아―

너이는 이 이야기를 어떻게 생각하느냐.

너이는 노파가 쇠몽치로 바늘을 만들겠다는 말을 들으면 아마 웃으리라.

그러나 아이들아.

너이는 그런 일을 만나서 먼저 웃기 전에 그 말에 탄복할 줄을 배워라.

얼른 보기에 혹은 웃어운 말이리라. 그러나 그 노파를 미친 사람이라 하여 웃기 전에 먼저 그 노파의 놀라운 용기에 탄복할 줄을 알아라.

성심이 있은 뒤에야 사람은 성공함을 보는 것이다. 이 세상에 무슨 일이라 저절로 되거나 손쉽게 되는 일이 있겠느냐. 아무 일이라도 성심으로 하지 않으면 결코 성공을 못 할지니 그러므로 속담 말에 열번 찍어 안 넘어지는 나무가 없다는 것도 이런 뜻에서 나온 바이다.

너이가 사람― 인류의 지낸 역사를 뒤저 보아서 거기서 가장 커다랗게 눈에 띄는 것은 『사람의 하여 놓은 일은 모두 꺾이지 않는 성심에서 생기어난 일』이라 하는 것일 테다.

첫 번에 실패하였다고 그냥 내버리지 않고 다시 새로운 용기를 얻어 또 새로히 시작하고 또 실패하면 또 새로히 시작해서 하다가 종내 성공치 못한 일도 수가 없으려니와 성공한 일도 수가 없다. 지금의 우리 인류의 자랑인 문명도 수없는 학자의 이름도 남기지 못한 실패 또 실패의 기념탑인 줄을 알어야 한다

아이들아―

결코 실패에 낙심치 말어라. 실패할지라도 또다시 착수를 하고 실패할지라도 또다시 착수를 할 동안에는 성공의 기꺼운 문은 너이에게 열릴 것이다

지금부터 약 一천九백년 전의 일이다. 고구려 평강왕(平岡王) 때.

그때 고구려 서울에는 한 바보가 있었다. 지능이 특별히 부족하여 바보라 하는 것이 아니라 그 사람됨이 너무 직하고 말 없고 씩씩 일단 늘 하고 있으므로 바보와 같았다. 누가 무슨 말을 묻더라도 웬만한 말에는 대답도 않고 또 집이 가난하기 때문에 배운 것이 없고 남의 일을 도시 참견하지 않는 것이 바보 같았다. 게다가 얼굴이 못생기고 또 못생긴 데다가 때까지 지기지가 끼고 옷도 늘 해어진 것만 입으므로 더욱 그 꼴은 바보와 같었다. 그래서 세상에서는 그를 바보라 일컬었다.

『바보 온달(溫達)』

소년의 이름은 온달(溫達)이었다. 세상에서는 소년을 보통 제 이름으로 부르지 않고 그 위에 반드시 「바보」라는 칭호를 올려 놓아서 바보 온달이라 하였다.

그러고 그 바보를 더욱 업수히 여기는 뜻으로 사람들은 자기의 자식을 으르노라고 온달의 이름을 이용하고 하였다.

『말 안 들었다가는 바보 온달에게 주리라』

『울었다가는 바보 온달 보고 데려 가라리라』

『에쿠. 바보 온달 온다. 울지마라』

지금으로 이르면 『순사 온다』고 으르는 말을 그때는 『바보 온달이 온다』고 하던 것이었다. 온달은 지독히도 가난한 집 외아들이었다. 거리로 돌아다니며 밥을 빌어다가 부모를 봉양하고 산에 가서 나무를 해오고 우물에 가서 물을 긷고― 집안일을 혼자서 맡어보는 가난하고 가련한 소년이었다.

사람됨이 영리치는 못하나 그 충직하고 부지런함이 그의 특장이었다.

그러나 영리하고 깨끗한 것만 사랑할 줄 아는 세상에서는 이 소년의 충직함을 몰라 주었다. 그러고 영리치 못한 점을 비웃었다. 그래서

『바보 온달』

이라 하였다.

『바보 온달 온다. 울면 온달에게 주겠다』

그러면 울던 애도 끄치는 것이었다.

그때 임군이신 평강왕에게 한 따님이 있었다.

따님은 어렸을 때부터 울기를 잘하였다. 빽하면 울고 빽하면 울고 다치면 울고 남이 웃으면 울고― 세상의 온갖 일을 이 갓난 따님은 울음으로 하소연하였다.

왕은 공주가 울 때마다

『울지 마라. 울었다가는 바보 온달에게 시집 보낼라』

하시고 하였다.

매일 몇十번씩 우는 공주에게 그 울 때마다 왕은

『바보 온달에게 시집 보내겠다』

고 혼을 내고 하셨다.

그러나 그런 말로 혼을 낸다고 울지 않을 공주가 아니었다. 공주는 여전히 빽하면 울고, 빽하면 울었다. 그러고 울 때마다 바보 온달에게 시집 보내겠다고 하시는 아버님의 말씀을 들었다.

하로에도 수十차례씩 바보 온달에게 시집을 가면서 공주는 점점 자랐다. 자라는 동안 아직 보지는 못하였지만 바보 온달이라는 이름뿐 공주의 마음에 깊이 새기어졌다. 말하자면 온달은 바보이고 더러운 덕에 농으로나마 부마(駙馬―왕의 사위)가 된 것이었다.

이리하여 농담의 부마와 농담의 『온달의 아내』는 점점 자랐다.

온달은 하여간, 공주는 나이가 차면 좋은 짝을 구하여야 할 것이다.

공주의 나이가 열여섯이 되자 왕은 공주를 위하여 좋은 짝을 얻으려고 골라 보셨다.

고르고 고른 끝에 왕은 사위의 감으로서 상부(上部)의 고씨(高氏)의 아들을 얻어 내었다. 그리고 공주에게도 그 뜻을 말하였다.

그러매 공주는 정색을 하며 왕을 쳐다보았다.

『아버님. 그게 무슨 말씀입니까? 어렸을 때 늘 온달에게 시집을 보내시겠다고 그러시지 않았습니까?』

왕은 웃으섰다―

『그게야 농의 말이지, 공주를 바보 온달에게 시집을 어떻게 보내겠느냐』

그러나 공주는 그 말에 복종을 안하였다.

『아버님의 말씀으로는 들을 수가 없습니다. 다른 일과도 달리 시집 장가는 사람의 一생의 가장 중대한 일이 아닙니까? 그런 중대한 일에 농담을 하셨다는 것은 곧이 들리지 않습니다』

『야, 그럼 설마 그것을 참말로 들었다는 말이냐』

『아버님 말씀이 너무도 괴상하십니다. 참말로 들었느냐고는 어떻게 하시는 말씀인지 알 수 없습니다. 예사 사람과도 달라 나리의 어른 되시는 아버님께서 그럼 거짓말을 하셨습니까?』

이 당돌한 질문에 왕도 대답할 바를 모르섰다. 잠시를 공주를 내려다 보시기만 하다가 또 웃으셨다

『얘. 그럼 내가 참말로 너를 바보 온달에게 보내려고 그랬겠느냐. 생각이라도 해 봐라. 온달은 생기기도 더럽고 집도 가난할 뿐더러 어리석기 짝이 없는 애다. 너로 말하면 공주요 인물도 뛰어나게 잘생겼고 학식도 남보다 낫고 그 위에 아무 부족이 없게 자란 귀한 몸이 아니냐? 바보 온달에게 어떻게 시집을 가겠느냐?』

『아버님. 다시 말씀드리겠습니다. 이후의 말을 하자는 것이 아닙니다. 전부터 제게 대해서 그만치 온달에게 시집을 보내 주시겠다고 약속을 하신 뒤에 이제 그 약속을 어기는 것은 첫째로는 나라의 어른이신 임군의 할 일이 아니요 둘째로는 한 집의 어른이신 가장의 할 일이 아닙니다. 저는 아버님께서 허락하신 온달의 아내올시다. 한때의 가난하고 더러움을 싫다 해서 어찌 약속을 어기겠습니까. 온달이 죽은 뒤면이어니와 살아있는 동안은 저는 다른 데는 시집을 못가겠습니다. 다른데 허혼하실 생각은 아예 하시지도 마십시오』

차차 듣는 동안 왕은 딱하섰다. 아무리 왕이라도 거짓말개는 해도 좋다고는 변명 못할 일이다. 시집 장가는 사람의 중대한 일― 거기다가 농담을 하였다고 웃어버리지도 못할 일이다.

그러니 또한 공주를 온달에게 시집은 도저히 못 보낼 일이다. 이렇듯 귀하고 이쁜 공주를 더럽고 가난한 온달에게 시집을 보낸다는 것은 너무도 파천황(破天荒)의 일이다.

나아갈 수도 없고 물러갈 수도 없는 괴상한 자리에 서게 되신 왕은 마지막에는 위협으로 공주의 마음을 돌이켜 보려 하시기까지 하였다.

그러나 공주는 여전히

『저는 온달의 아내― 온달은 아버님께서도 허락하신 부마(騎馬)올시다』

고 벋히었다.

여기서 마지막에 왕은 성을 내었다.

『요망한 계집애 같으니. 네게 좋은 짝을 무어 주려길래 그러는 것이지 너를 못되게 하려고 그러는 줄 아느냐. 네 고집이 그럴진대 네 마음대로 해라. 나가서 온달하고 살며 빌어 먹던 굶어 죽던 네 마음대로 해라. 나는 모른다. 보기 싫으니 당장에 나가거라』

하고 공주를 내어 쫓으시었다.

아버님에게서 나가라는 영을 들은 공주는 제방에 돌아가서 거기서 자기의 물건을 몇 가지 싸서 들은 뒤에 대궐을 나섰다.

공주가 바야흐로 찾아가려는 곳은 바보 온달의 집이었다.

이 장안에서 유명한 온달의 집인지라, 찾기는 매우 쉬웠다. 공주는 작다란 보통이를 하나 들고 온달의 집으로 찾아갔다.

집이라 하기에는 너무도 초라하였다. 그러나 벌판이라 하기에는 조금 엉터리가 있었다. 땅 위에 나무를 걸치고 그 위에 거적을 씨어서 비와 바람이나 겨우 막는 움막이었다.

공주는 문을 열고 들어섰다. 들어서 보매 눈멀은 노파가 하나 앉아 있을 뿐이다. 공주는 노파에게 물었다.

『여기가 온달의 집이오?』

『예………』

『당신은 누구시오』

『나는 온달의 어머니외다』

『온달은 어디 갔습니까?』

여기서 노파는 의아한 듯이 먼 눈을 섬벅거리며 웨 찾느냐고 공주에게 물었다. 공주는 대답하였다―

『좀 만나려 왔습니다』

『무슨 일로 만나려? 음성도 아직 젊으신 아낙이요 냄새도 이상한 향내가 나니 필시 귀한 댁 아낙이신데 내 아들 같은 가난하고 더러운 사람을 웨 만나고 그러시오?』

공주는 자기가 여기까지 찾아오게 된 내력을 이 소경 노파에게 말하였다.

『나는 이 나라 공주이온데 어려서부터 울 때마다 아버님께서 온달에게 시집을 보내시겠다고 그래 왔습니다. 한 나라의 임군으로서 어찌 거짓말을 하셨겠습니까? 또 저로 말씀해도 이미 아버님께서 허락하신 그 지아비가 있는 이상에야 또 다른 데로 가겠습니까? 귀한 집에서 고생을 모르고 길러 나서 이 집에서는 혹은 잘못할 일이 많을는지는 모르지만 모르는 것이 있으면 잘 가르켜 주시면서 며누리로 들여 주시기를 바랍니다』

이 의외의 말에 노파는 끝없이 놀랐다. 보이지 않는 눈을 커다랗게 뜨고 한참을 공주의 소리가 나는 편으로 향하여 섬벅거리고 있었다. 그러다가 마침내 입을 열었다―

『천만에. 높으신 몸이 그게 무슨 망령의 말씀이오니까?』

『아니올시다. 진정에서 나온 말씀이올시다』

『더구나 집이 이렇듯 더럽고 가난하고 소인의 자식은 바보라는 말을 듣느니만치 어리석고 미련하고―』

그냥 풀어 나리려는 노파의 말을 공주는 막았다

『말씀 마세요. 가난하고 더럽다고 아버님이 무어주신 지아비를 버리겠습니까? 슬기롭지 못하다고 지아비를 버리겠습니까? 가난한 이는 마음이 착하고 슬기롭지 못한 이는 곧은 법입니다. 저는 이이 밖에는 지아비로 섬길 사람이 없사오니 두어 주시기를 바랍니다』

노파는 어쩔지를 몰라서 쩔쩔맸다. 그리고 어서 대궐로 돌아가시라고 공주를 재촉하였다.

그러나 굳게 결심하고 나온 공주는 돌아갈 리가 없었다. 일어서서 공주를 가달라고 하는 노파를 공주는 어루만저 주고 쓸어주고 어서 온달이 돌아오기를 기다렸다.

공주의 결심이 너무도 굳으므로 노파도 할 일 없이 내버려 두었다. 그리고 노파 역시 어서 아들이 돌아와서 이 괴변을 처치하여 주기를 기다리고 있었다.

『어머님』

낭낭한 음성으로 벌써부터 시어머니의 대접을 하노라고 부를 때마다 이 소경 노파는 펄떡펄떡 뛰며 놀랐다. 그러고 보이지 않는 눈을 더욱 서먹거리면서 아랫목에 웅크리고 앉아 있었다.

공주는 몸소 방을 깨끗이 쓸었다. 그러고 돌아가면서 더러운 것을 치우고 닦고 하였다. 며누리의 일을 시작한 것이었다.

날이 어두워서 온달은 나무를 한짐 하여 지고 제집으로 돌아왔다. 그때는 벌써 공주가 손소 밥을 지어 놓고 노파는 먼저 먹게 하고 온달의 돌아오기를 기다리고 있을 때였다.

온달은 나무짐을 문밖에 벗어놓고 들어왔다. 그러매 방안에는 뜻밖에 웬 아름답고 깨끗한 처녀가 앉아있고 밥상까지 준비되어 있었다.

그러나 온달은 놀랄 줄을 몰랐다. 한번 휘둘러서 이 이상한 광경을 살핀 뒤에

『에, 시장해』

하면서 상 앞에 가 앉아서 밥을 먹기 시작하였다.

공주는 온달을 보았다. 듣던 바와 같이 못생기고 더러웠다. 그러나 또한 공주가 예상한 바와 같이 직하고 참을성 많음즉이 생겼다.

공주는 노파에게 물었다.

『어머님. 이 이가?』

아직껏 어리둥절히 앉아있던 노파는 이제야 제 아들에게 향하여 말하였다.

『얘, 온달아. 이분이 공주시다. 이 분이 새 색시시다』

황겁한 노파는 말에 순서를 차리지 못하였다. 순서 없는 말로 오늘 이 집에 생긴 괴변을 제 아들에게 말하였다.

밥을 먹으면서 제 어머니의 말을 듣고 있던 온달은 밥상을 물려 놓으면서야 처음으로 눈을 들어서 공주를 보았다. 그런 뒤에 눈이 부신 듯이 도로 눈을 아래로 떨어뜨렸다.

역시 못생긴 얼굴이었다. 더러운 얼굴이었다. 그러나 공주는 그 잠시 쳐다보는 온달의 눈에서 넘치도록 나타나 있는 정직(正直)과 유순(柔順)을 보았다. 그리고 이만치 정직하고 유순할진대 바로 가르키기만 하면 장래 반드시 성공할 가능성을 보았다. 바보라는 명칭은 너무도 유순하기 때문에 생겨난 대명사인 것을 알았다.

이 정직하고 유순한 사내는 비록 총명하지는 못하겠지만 총명ㅎ지 못한 만치 부지런한 성질을 가졌을 것을 알았다.

부지런하고 정직하고 유순할진대 잘 가르치기만 하면 장래 가르침을 깨칠 날이 반드시 올 것이다.

공주는 온달에게서 이 모든 점을 보고 만족하게 생각하였다. 그리고 제 능력과 정성을 다하여 이 슬기롭지 못한 사내를 그래도 남에게 지지 않는 사람으로 만들어 보기로 마음먹었다.

아버님 되시는 왕은 이 바보를 무시하셨다. 그리고 자기를 딴 데로 시집을 보내려 하셨다. 공주는 보십샤 하고 이 바보 일컬음을 듣는 사내를 남보다 빼난 사람으로 만들으려 굳게 결심하였다.

『정성이 이르는 곳에 금석이라도 능히 뚫는다』

아무리 총명ㅎ지 못하다 하더라도 가르키고 또 가르키고 그래도 모르면 또 가르치고 또 다시 가르쳐서, 一백번 一천번 一만번을 가르쳐서라도 깨닫도록 가르치기만 하면 될 것이다. 이 직하고 부지런한 사내는 능히 그 어려움을 견딜만한 참을성을 넉넉히 가지고 있다.

이렇게 생각하고 결심할 때에 공주의 얼굴에는 저윽이 화기가 나타났다.

공주는 몸을 일으켜서 온달의 앞으로 갔다.

『아버님께서 당신을 농담 삼아 제 지아비로 무어 주셨습니다. 지금 비록 아버님께서는 마음을 다르게 잡수셨다 하지만 농담으로나마 나랏님의 입에서 나온 말씀을 어찌 새겨 버리겠습니까. 지금 상감께서는 당신이 총명ㅎ지 못하다고 나를 다른 데로 시집을 보내려지만 나는 아버님의 말씀을 거역하고 이리로 왔습니다. 당신은 힘을 다해서 배우셔서 상감의 앞에 내노라고 나설만한 인물이 꼭 되십시오』

공주는 온달에게 이렇게 말하였다.

온달과 공주는 드디어 내외가 되었다. 공주가 미리 본 바와 같이 온달은 총명은 못 하였으나 충직하였다. 그는 공주가 자기에게는 넘치는 아내인 줄 잘 알았다. 그러고 무슨 일에든 공주의 의견을 묻고야 하였다.

공주는 온달에게 글을 가르쳐 보았다. 총명ㅎ지 못한 온달은 빨리 알지도 못하였다. 그러나 총명ㅎ지 못한 대신에 부지런한 성질을 타고난 그는 부지런히 배웠다. 그러고 배운 것은 잘 기억하였다. 한 글자를 배우기에 나흘 닷새를 걸렸다. 하루에 백 글자를 가르쳐도 시언ㅎ지 않은 공주이거니, 여간 클클하지 않았다. 그러나 아버님의 명령을 거역하고 선택한 남편을 이 뒤 아버님 앞에 자랑스러혀 내어놓을 심산을 가지고 있는 공주는 이 깨닫지 못하는 남편을 천 번 만 번씩 다시 가르치고 가르쳐서 글의 길을 트기에 애썼다.

바보라는 이름까지 듣는 온달이었다. 그 둔하기가 짝이 없었다. 이 모든 일을 미리, 다 각오한 공주였지만 어떤 때는 너무 성가시어 탁 내어던지고 싶은 때까지 있었다. 그럴 때마다 그래도 씩 씩 하며 배우려고 애쓰는 남편을 보고는 다시 생각을 돌이키고 하였다. 다른 사람이 한 시간 배울 것이면 두 달 석 달을 걸려서야 배웠다.

그러나 一년쯤 뒤에는 이 온달도 겨우 글은 통하게 되었다. 총명ㅎ지 못한 온달이 이만치라도 배운 그 부즈런함도 탄복할 만하거니와 총명ㅎ지 못한 남편을 이만치라도 가르친 공주의 참을성과 정성은 더욱 탄복할 만한 일이다.

당시에 있어서는 글은 그다지 귀하지를 못하였다. 글보다도 무(武)가 더욱 귀하였다. 공주는 온달에게 글을 가르치는 한편 또한 무술을 가르치기를 게을지 않았다.

어떤 날 공주는 온달에게 향하여 칼을 하나 사오라 하였다. 칼을 사되 그 값의 많음을 꺼리지 말고 가장 좋은 칼을 사오라 하였다.

돈을 받아 가지고 나갔든 온달은 칼을 사 가지고 왔다. 보매 꽤 좋은 칼이었다.

공주는 온달을 데리고 숲을 찾아갔다. 그리고 숲의 어떤 소나무 가지에 벼개를 매달아 놓고 칼로서 이 벼개를 따려 보라 하였다.

온달은 칼을 기껏 뒤로 저꼈다. 그랬다가 힘을 다하여 내려쳤다. 그러나 칼은 벼개에서 벗어나서 허공을 치며 그 남은 힘에 온달은 비츨비츨 앞으로 너머졌다.

싱겁게 씩 웃으며 일어나는 온달을 보고 공주도 미소하였다.

『그것 조화로다. 바로 맞지를 않는구려』

온달이 이렇게 말하였다.

『안 맞어요? 이번은 그럼 좀 더 큰 물건을 쳐보셔요』

온달은 이번에는 소나무를 향하여 쳤다. 그러나 이것도 온달의 뜻과 같이 안 된 모양이었다.

『여기를 겨누었는데』

하며 온달은 칼 맞은 자리에서 세 뼘이나 떨어져 있는 곳을 가리켰다.

『맞기는 뚱딴짓 데가 맞는구려』

온달을 두어 번 시험하여 보아서 그 칼쓰기의 얼마나 서툴은지를 짐작한 공주는 온달을 도로 집으로 데리고 돌아왔다.

그날 저녁 뒤에 공주는 뜰에 거적을 펴고 그 위에 콩을 한 알 놓은 뒤에 온달을 향하여

『이보세요. 여기 콩이 한 알 있지 않습니까? 칼을 가지고 와서 이 앞에 앉으세요』

하였다. 온달은 공주의 하라는 대로 하였다.

『자. 칼로 이 콩알을 절반에 가르세요』

공주는 다시 이렇게 말했다.

이 말에 온달은 눈을 크게 떴다.

이것은 너무도 무리한 말이었다. 커다란 벼개를 쳐서도 못하였거늘 이 작은 콩을 절반에 가르라는 것은 너무도 무리한 말이었다. 공주의 말은 어떤 것이던 복종하는 온달도 이 말에는 눈이 휑하여 공주를 바라볼 뿐이었다.

『못하겠어요?』

공주는 다시 물었다. 온달은 못 하겠다는 뜻으로 고개를 그떡 그떡 하였다.

『그럼 거기 앉아서 칼을 둘러메고 왼 정신을 모아가지고 콩알만 내려다 보시고 계세요. 오늘은 이미 저물었으니 그만두고 내일부터 며칠이고 몇 달이고 간에 그냥 앉아 계세요』

이리하여 이튿날부터는 온달은 끼니때와 잠잘 때를 제하고는 늘 뜰에 나가서 칼을 높이 들고 콩알을 내려다 보면서 세월을 보냈다.

열흘이 지났다. 스무날이 지났다. 한 달도 지나고 두 달도 지났다. 충직하고 근한 온달은 아침 깨면 눈을 부비며 뜰로 나가서 콩알을 들여다보며 앉아 있었다. 날이 어두워서 보이지 않게 되어야 방으로 들어왔다.

석 달도 지났다. 그 어떤 날, 역시 콩알을 내려다보고 있던 온달은 문득 높이 들고 있던 칼을 힘있게 내려쳤다.

신기ㅎ다, 콩알은 그 절반이 짝 갈라져서 좌우편으로 날아났다.

『콩알을 갈랐소』

이 신기한 일에 너무도 기뻐서 온달이 고함칠 때는 공주도 그것을 보고 뛰쳐 나왔다.

『됐습니다. 인젠 아무 때라도 넉넉히 콩알을 가를 것입니다』

『아, 콩알에 정신을 박고 보고 있노라니깐 문득 콩알이 확 떠오르는 것 같더니, 커단 호박만하게 크게 보이던구려. 그래서 부지불각 중에 콩눈 있는 데로 칼을 내려 쳤더니, 두 쪽에 갈라지겠지. 그게 웬일이오?』

기이한 듯이 이렇게 묻는 남편을 공주는 미소로서 바라보았다. 그러고 말없이 콩을 한 줌 더 내다가 거적 위에 널어놓았다.

아내의 뜻을 짐작한 온달은 거적 위에 널려있는 콩을 향하여 연하여 칼을 내려쳤다. 내려치는 그 매 칼에 콩은 한 알씩 갈라져 나갔다.

『칼을 들고 가르랴고 생각만 하면 콩알이 모두 크게 보이는구려』

이렇게 말하는 남편에게 공주는

『이번은 다른 것을 마음먹고 쳐 보세요』

하였다.

그 뒤부터는 가르려고 마음먹고 칼을 내려칠 때는 빗맞는 일이 없었다.

이튿날 시험으로 그 칼을 가지고 사냥을 내보냈더니 저녁에 잡아 온 짐승들은 모두 머리의 복판 가운데 칼자리가 있었다.

이것을 보고 공주의 마음은 매우 흡족하였다.

자기가 이 집에 올 때는 아무것도 모르는 초부에 지나지 못하였지만 인제는 글로도 그다지 부끄러울 것이 없으며 칼 쓰기로도 남한테 지지 않을 것이다. 아버지가 일찌기 자기에 짝무어 주시려던 고씨(高氏)는 대체 어떤 사람인지는 모르지만 짐작컨대 지금의 제 남편보다 나을 인물이 못 될 것이다.

공주는 잘 가르쳤다. 온달은 잘 배웠다. 총명ㅎ지 못하던 온달이나마 공주의 정성의 가르침과 온달 자기의 정성의 배움의 덕으로 오늘날 이만한 성공을 본 것이다.

그러나 공주의 야심은 여기서 그치지 않았다. 인제 아버님 왕의 앞에 『이 이가 내 그 지아비외다』 하고 내어 놓을 인물은 고금에 쉽지 않은 용사가 아니면 안 될 것이다. 여기서 만족할 수가 없었다.

공주는 이 총명ㅎ지 못한 남편을 세상에 다시 없는 큰사람을 만들려고 더욱 더욱 노력하였다.

공주의 열성과 온달의 부지런함으로 얼마 뒤에는 활쏘기로도 또한 온달은 쉽지 않은 명수가 되었다. 백 번 쏘면 백 번 맞히고 천 번 쏘면 천 번 맞히도록 능하게 되었다.

이리하여 활쏘기와 칼쓰기에 능하게 된 뒤에 공주는 남편더러 말을 한 마리 사오라 하였다.

예사 말이면 아무리 살진 말이라도 좋기 쉽지 않으니 왕의 말 가운데서 비록 여위었더라도 키가 크고 다리가 가늘고 가슴 큰 놈으로 골라서 사오라 하였다.

공주의 말은 아무런 말이라도 어김없이 순종하는 이 어진 남편은 아내의 시키는 바와 틀림이 없는 말을 구하여 왔다.

공주는 그 뒤부터는 온달에게 마술(馬術)을 연습시켰다. 산과 벌을 달리면서 온갖 위험한 일을 다 시켜 가면서 말을 부리는 법에 익게 하였다.

칼쓰기와 활쏘기로서 몸이 꽤 민첩하게 된 온달에게는 말타기는 그다지 힘든 일이 아니었다. 그 위에 정성을 다하여 연습하였는지라 얼마 지나지 않아서 온달은 아무런 거츨은 말이라도 능히 부릴 만치 말타기에 능하게 되었다

말타기에 능하게 된 뒤에는 공주는 다시 남편에게 말 위에서 활쏘기와 말 위에서 칼이며 창쓰기를 연습시켰다.

비호같이 닫는 말에 몸을 빗겨 앉아서 벙글벙글 웃는 남편을 멀리서 바라보며 공주는 스스로 만족함을 금ㅎ지 못하여 미소하고 하였다. 비호같이 닫는 말 위에서 한번 활을 당겼다가 놓으면 하늘을 날던 조그만 참새라도 그 살에 꿰어서 땅에 떨어진다. 비호같이 닫는 말 위에 창을 빗기고 앉았던 남편이 한번 팔을 움직이면 땅을 기든 쥐새끼라도 창끝에 꿰어 올라 온다.

이러한 용감스러운 남편을 바라볼 때에 공주는 자기가 결코 남편을 잘못 얻지 않았노라는 자랑을 느끼는 동시에 또한 이전에 바보의 일컬음을 듣던 남편으로 하여금 오늘날 이렇듯 용감하고 훌륭한 인물로 만들어 놓은 제 힘을 자랑하고 싶었다.

지금의 이 용감스럽고 말 잘 타고 활 잘 쏘고 창칼 잘 쓰는 저 사람을 누가 바보라 할까? 이전에 바보라는 말을 듣던 그 사람이 과연 지금의 이 사람일까?

뿐만 아니었다. 사람의 환경이라 하는 것은 그 생김생김에까지 영향을 미치는 것이었다. 이전에는 허리가 굽고 얼굴이 밉기 짝이 없으며 더럽게만 보이던 온달이 지금은 그 날의 때는 훌쩍 벗어서 자최조차 없었다.

키가 후리후리 크고 늡늡하고 눈은 빛나고 얼굴은 사내고 아무 데를 내놓을지라도 당당한 장부로서 부끄러울 데가 없었다.

『여보세요. 거울을 좀 보세요』

공주는 때때로 농담 삼아 제 남편에게 이렇게 말하였다. 그러면 남편은 거울은 받지도 않고 씩 웃으며

『모두 공주의 덕이오』

하고 하였다.

『스스로도 변하신 것을 아시겠어요?』

하면

『내가 아무리 바보라도 이만치 변하고야 모르겠소?

하고 또 씩 웃는 것이었다.

이전의 『바보 온달』 때의 흔적은 남은 곳이 없었다.

이 새 사람 같이 변한 남편을 보며 공주는 남편을 언제든 아버지의 앞에 자랑하려고 그 기회를 기다리고 있었다. 그때 그렇게도 반대하시던 아버님 앞에

『자 보세요. 이것이 제 그 지아비 바보 온달이올시다. 울보 계집애가 바보 남편을 맞어서 두 「보」가 잘 삽니다』

하고 자랑할 날을 손꼽아 기다렸다.

그때의 고구려의 풍속에 三월 三질날은 사람들이 낙낭산(樂浪山)에 올라서 사냥들을 하고 그 잡은 짐승으로 하늘께 제사하는 습관이 있었다.

어떤 해 三월 三질날, 왕은 뭇 대선과 그 자질들을 데리고 이전과 같이 낙낭산에 올라 가셨다.

그 날 많은 젊은이들은 모두 각기 제 무술을 왕께 보이고저 죽기를 한하고 말을 달리며 사냥을 하며 하고 있었다.

왕은 걸상에 걸터 앉으셔서 많은 젊은이들이 무술을 자랑하는 광경을 바라보며 계셨다.

그때 문득 한 회색 말을 한 젊은이가 그 무리들의 틈에 뛰처 들었다.

말은 비호같이 닫는 명마이었다. 그러나 그 위에 앉은 사람은 전무후무한 용한 기수였다. 비호같이 닫는 말께 앉아서도 마치 제집 아랫목에 앉았는 듯이 까딱도 않고 있었다.

뿐만 아니었다. 이렇게 말을 달리고 있던 젊은이가 문득 활에 손을 대이는 듯하였다. 그러매 하늘에 날던 기러기 세 마리가 살에 꿰어져서 땅으로 떨어졌다. 말을 달리다가 창을 한번 두르면 그 끝에는 묏도야지나 토끼가 반드시 찍히었다.

다른 젊은이들이 따르다 따르다 못해서 놓진 짐승도 이 젊은이는 놀이 삼아 잡고 하였다. 너무도 신기한 그 재간과 용맹에 취하셔서 한참을 손에 땀을 흘리며 구경하시던 왕은 곁에 있는 대신에게

『저 회색 말 탄 젊은이가 누구요?』

하고 물어보셨다.

그 신하도 아지 못하였다. 뿐 아니라 왕을 배종한 많은 신하가 한 사람도 그 젊은이를 아는 사람이 없었다.

이름 모를 용사, 그러나 또한 세상에 드믄 용사― 그 젊은이에게 대한 왕의 호기심은 차차 커 갔다. 그래서 마지막에는 사람을 시켜서 그 젊은이를 어전에 부르셨다.

왕의 부르심을 받고 젊은이는 왕의 앞에 왔다.

보매 늡늡한 용사었다. 이런 용사를 아직 아지도 못했다 하는 것이 오히려 이상하리만치 쉽잖은 용사였다.

왕은 젊은이에게 물으셨다.

『어디 사는가?

『이 장안에 사옵니다』

『생애는?』

『처덕(妻德)으로 먹고 사옵니다』

기괴한 대답에 왕은 젊은이를 한번 다시 보섰다.

『이름은?』

『세상에서는 바보라 부르옵니다. 어버이에게 받은 이름은 온달(溫達)이라 하옵니다』

『무얼?』

왕은 놀란 눈을 젊은이의 위에 던지셨다. 그리고 깜박일 줄을 잊으신 듯이 한참을 젊은이의 얼굴을 바라보시다가 다시 입을 여시었다―

『바보 온달! 그러면 아내는 누군가?』

『상감님의 공주가 황공하오나 소신의 내실이올시다』

혹은 다른 「바보 온달」도 있나 하여 캐어 물어 보섰지만 이 온달이 당신의 사위에 틀림이 없었다.

온달의 대답을 듣고 왕은 벌떡 몸을 일으키셨다. 그리고 온달에게로 내려가셔서 양손을 온달의 어깨에 얹으셨다.

『네가 그러면 부마로구나. 착하다. 네가 이렇게 잘 될 줄은 꿈 밖이로다. 너 보기가 부끄럽다』

하시며 기쁨의 눈물까지 흘리섰다. 거기 대하여 온달은 공손히 허리를 굽히며

『모든 것이 죄 공주의 덕택이옵니다. 어리석고 미련한 사람을 오늘 이렇게 만들어 낸 것은 죄 공주의 덕이옵니다』

이리하여 장인과 사위는 여기서 처음 만나 보았다.

여기서 온달의 인물을 보신 왕은 당신의 오해를 뉘우치고 공주를 부르셔서 사과를 하셨다.

『네 눈이 밝았다. 내가 실수했다』

그러고 왕은 이전의 바보, 지금의 용사 온달을 조정에 불러서 중히 쓰셨다.

그때에 후주(後周) 나라 무제(武帝)가 요동(遼東) 땅을 침범하다가 고구려와까지 충돌을 하게가 되었다.

전쟁은 시작되었다

온달이 전쟁에 나갈 때에 한 말,

『목숨을 아끼지 마세요. 충성은 목숨보다 더 귀합니다』

한마디의 말이 온달에게는 유일의 표어였다. 창을 비끼고 말께 오를 때마다 온달은 그 말을 속으로 외어 보았다. 그러고 목숨보다도 귀한 일을 위하여 전력을 다하였다. 말에 능하고 창칼을 잘 부리며 활은 백발백중인 이 무서운 장수는 적의 군사를 갈잎 베이듯 베었다. 그 때문에 적국 군사는 온달의 모양만 걸핏 보이면 모두 싸우지 않고 달아나고 하였다.

이 용감한 장수를 본받아 다른 장수며 군사들도 용감히 싸왔으므로 고구려는 그 전쟁에 있어서 크게 이겼다.

승전의 보고가 왕께 들어올 때마다 그 싸움의 제一 큰 공노자로서는 온달의 이름이 들리었다.

온달의 이름이 싸움의 제一 큰 공노자로 보고될 때마다 왕은 손벽을 치며 기뻐하였다.

『공주의 눈이 밝았다』

이것은 다시 말하자면 당신의 눈이 어두웠다는 말과 마찬가지였다. 그러나 왕은 조금도 기탄ㅎ지 않고 공주의 눈이 밝았음을 칭찬하고 하셨다.

그리고 전쟁이 끝난 뒤에 왕은 그 공노로서 온달에게 대형(大兄)의 벼슬을 주셨다.

온달은 평강왕이 승하하신 뒤에 양강왕(陽岡王)까지 섬겼다. 그리고 오랫동안 고구려를 지키는 굳센 장수로 있다가 그 후 신라와 고구려의 새에 싸움이 일어날 때 아단성(阿旦城) 아래서 신라 군사의 살에 맞아서 죽었다

× × ×

아이들아―

온달과 공주의 이야기는 이것이 끝이로다.

너이는 여기서 보았지.

일찌기 바보라는 일컬음을 듣든 온달이 공주의 정성을 다한 지도 때문에 마지막에는 훌륭한 장수가 되어서 높은 자리에까지 올라갔던 것을…….

온달은 바보라고 세상에게 비웃기던 사람이다. 누가 그때에 온달을 보고 저 사람이 이 뒤에 훌륭한 인물이 되리라고 꿈이나 꾸었겠느냐.

그러나 공주는 그 바보를 지도하였다. 한번 가르켜 모르면 두번 가르키고 두번에 모르면 세번 네번 열번 백번이라도 알 때까지 가르쳤다.

온달 또한 잘 공주의 지도를 받아서 모를 것이면 모를 것이라고 단념하지 않고 백번 천번 다시 묻고 다시 배워서 마침내 성공을 한 것이다.

아이들아― 

너이는 이 정성을 배워라. 무슨 일이든 하다가 어렵다고 내버리지 말고 끝까지 해보아라. 정성이 이르는 곳에는 금이라도 녹일 수가 있는 법이다. 정성을 다해서 하는 일이면 못 되는 일이 없다. 쇠몽치를 갈아서 바늘이라도 만들 수가 있는 것이다.

이 세상에 많고 많은 물건― 그 가운데 어느 것 하나도 쉽살히 된 것은 없다. 거기는 모두 사람의 지성이 들어있는 것이다

아버지가 많은 이야기를 하여 오다가 맨 마지막에 정성이라 하는 것을 말하는 것도 또한 이유 없는 것이 아니다. 너는 무슨 일이던 정성껏 해라, 정성을 다하는 자는 반드시 성공을 보는 것이다.

아이들아!

자. 인전 이야기를 다 하였다.

하고 싶은 말이야 웨 인제도 없겠느냐. 사랑하는 자식에게 대하여 부모가 가르치고 싶은 말은 끝이 없는 것이다.

그러나 아버지의 붓은 인젠 피곤하였다. 뿐더러 상하였던 아버지의 건강은 이 많은 글을 쓰기 때문에 더욱 나쁘게 되었다. 한때 좀 나았던 불면증(不眠症)이 다시 생겨났다.

붓이 피곤하게 되기 때문에 오래 계속하여 해오던 이 글을 여기서 멈추기도 한다. 그러나 하고 싶은 말은 아직도 수가 없다.

아이들아.

인제 여기서 붓을 멈추기는 멈추거니와 여기 쓴 일뿐은 너이의 뇌수에 박고 너이의 가슴에 새기어서 결코 잊지 않도록 하여라.

너이는 의로워라.

너이는 동정심과 의협심이 많은 사람이 되어라.

너는 정직하여라.

너이는 남을 사랑하여라.

너는 무슨 일에든 정성을 들여라.

너이는 거짓말을 하지 말아라.

너이는 온갖 사물을 무심히 보지 말아라.

너이는 충성되어라.

너이는 도(道)를 깨달아라.

너이는 미련하지 말아라.

너이는 마음속에 동경심을 길러라.

너이는 친구를 위할 줄 알아라.

너이는 인생을 알으려 힘써라.

위에 기록한 모든 것을 알고 또 실천하여라. 실천이 잘 되지 않으면 또다시 결심하고 다시 결심하고, 실천이 되도록 너이의 힘을 아끼지 말아라. 마치 공주가 바보 온달을 넉넉히 깨닫도록 가르치고 또 가르친 것과 마찬가지로…….

이리하여 아버지가 위에 기록한 것만 넉넉히 다 실천하게 되면 너이는 인격상 세상에 그다지 부족 없는 아름다운 인물이 될 것이다.

좋은 약은 입에 쓰다는 속담 말이 있는 것과 같이 좋은 말은 귀에 쓰고 좋은 일은 행하기 쓰다.

그러나 약을 먹어야 병이 낫는 것과 마찬가지로 행하기 어려운 일을 실천하고야 아름다운 사람이 될 것이다.

× × ×

그러면 아이들앙

너이는 부디부디 아름다운 품성의 주인이 되어라. 아버지는 곤하여 인젠 붓을 놓을 수밖에 없다. 붓을 던짐에 임하여 다시 부탁하고 또 다시 부탁하노니 너이는 아름다운 품성과 아름다운 성격과 아름다운 행동의 주인이 되어라.

―이것이 아버지가 너이에게 대한 가장 큰 부탁이로다.

【월하 적명】
일환아!

아버지는 위에 두 신라(新羅) 소년 부장의 충성된 죽음의 이야기를 하였거니와, 여기 또 한 개의 절사(節死)를 이야기하겠다. 즉 신라의 두 소년 부장의 죽음의 의의를 좀 더 이해하기 위하여 당시의 신라와 백제의 관계를 설명하는 다른 한 개의 죽음을 말하겠다. 당시에 백제라는 나라는 매우 강한 나라로서 자기 나라의 영토를 확장하기 위하여 연해연방 신라를 침노하는 신라 땅을 얼마씩 떼어 삼키고 하였다. 그 때문에 신라의 영토는 나날이 줄어들어 가고 있었다.

위에 이야기한 두 소년 부장의 충성된 죽음의 사건이 있기 조금 전의 일이다. 백제는 또 갑자기 신라를 침노하여 성(城) 수십 개를 빼앗았다. 그리고 대야성(大耶城)이라는 큰 성을 공략하고자 이 성을 둘러쌌다. 백제의 윤충(允忠)이라는 명장(名將)이 공격군의 총 지휘관이었다.

대야성은 신라에서도 크고 튼튼하기로 이름 높은 성이다. 윤충 장군은 이 성을 공략하기 위해서 막하의 장수들을 모아 놓고 한참을 토의하였다.

대야성 공격에 관한 모책을 끝낸 뒤에 막하 장수들은 모두 돌려보내고, 도원수 윤충이 자리에 든 것은 밤이 꽤 깊어서였다. 백제 의자왕(義慈王) 십일년 팔월─ 거의 만월에 가까운 달은 공격군 도원수 윤충의 전에 고요히 내비치고 있었다.

자리에 들기는 들었지만 머리가 쇠락하여 얼른 졸음이 오지 않았다.

대야성은 소문 높은 웅성(雄城)이라 하나, 군사의 힘을 다하여 공격하면 함락할 것이 그만한 자신이 없는 바는 아니다. 그러나 할 수 있는 대로 자기의 군사는 꺾지 않고 성을 뺏을 재간이 없을까?

나라의 일이라 하는 것은 적잖은 것이다. 한 군사 개개의 생명까지를 고려하자면 그것은 불가능한 일일지도 알 수 없다. 그러나 그것을 흙과 같이 낭비하지 않고 어떻게 해서 이 대야성을 뽑을 재간이 없을까?

「부시석!」

어디서 수상한 소리가 들렸다.

생각에 잠겼던 윤충은 처음 소리는 듣지 못하였다. 그러나 두 번째 부시석 소리가 날 때는 알았다.

「?」

머리를 베개에서 들고 잠시 귀를 기울여 보았다. 그러나 다시는 들리지 않았다. 그래서 바야흐로 머리를 다시 베개에 놓으려 할 때에, 또 부시석하는 소리가 들렸다. 뿐더러, 그 뒤를 연하여 덜컥하는 소리도 들렸다.

여기 의아증이 생겨서 장군이 벌떡 몸을 일으킬 때에, 밖에서는 소란한 소리가 생겼다. 후닥닥, 툭탁, 지끈─ 몇 사람의 달리는 소리, 때리는 소리, 매맞는 소리, 그와 함께 횃불이 어른하는 그림자까지 보였다.

장군이 자리에서 일어나서 겨우 옷을 정제한 때에, 진 밖에 사람의 아뢰는 소리가 들렸다.

「장군께 아뢰옵니다.」

모선 부장의 음성이었다.

「무에냐?」

「신라인(新羅人)인 듯한 사람 하나가, 장군 진 밖에 배회하는 것을 붙들었읍니다.」

이윽고 병졸 두 명이 횃불을 잡고 들어 오고, 그 뒤로 결박진 신라 백성 하나가 부장에게 끌리어 들어온다.

발길에 채여서 쓰러지는 신라 백성을 보니 서른 살쯤 되었을까 한 젊은이였다.

「불을 밝혀라!」

「네이!」

장군은 굽어 보았다. 백제군 통솔자인 자기 진 밖에 배회하더라는 괴상한 인물이라, 호걸풍이리라 하였던 예기에 반하여, 평범하고 소심하고 가득한 얼굴의 주인이었다.

「신라인이지?

「네이!」

「무얼 하러 여기에 배회했느냐?」

이 질문에 대하여 그의 대답─

「장군님께 내통할 말씀이 있사와 왔읍니다.」

「내게? 이 윤충 장군에게?」

「네이!」

「무엇이냐? 어디 말해 봐라.」

「소인은 검일(黔日)이라는 백성으로서, 이 대야주 도독(都督) 김품석(金品釋)의 막하에 있는 사람이온데......」

「무엇?」

윤충은 그냥 계속하려는 말을 중도에서 끊었다.

「네가 검일이냐?」

「네이, 소인이……」

「내 말에 대답만 간단히 해라. 네가 분명히 검일이냐?」

「그러하옵니다.」

「내게 할 말이 있다고?」

「네이!」

「내통이지?」

「네이!」

「그럼……」

장군은 백제의 장졸을 돌아보았다.

「너희들은 물러가서 자거라.」

이 수상한 신라 백성과 자기네 장군과 단 두 사람을 마주 남겨 둠에 대하여 불안증을 품은 장졸들을 윤충 장군은 돌려보냈다. 그리고 검일이라는 신라 백성과 단둘이서 마주 앉았다.

장군은 검일을 어떻게 만날 수가 없는가고, 일찍부터 벼르던 것이었다.

이 대야성을 정벌할 준비서, 일찌기 대야성에 잠입시켰던 밀정에게서, 장군은 대야성 안의 불평을 들었다. 대야성 도독 품석은 신라 왕족이며, 도독인 자기의 지위를 이용해서 불의한 일을 많이 하는 중에, 자기 막하에 있는 검일이라는 사람의 아내의 자색을 탐내어 권력으로써 검일의 아내를 빼앗았다. 그래서 검일은 자기의 상관이자 또한 원수인 품석을 미워하고 저주하는 나머지, 지금에 이르러는 그 원수를 갚을 수가 있다면, 제 나라도 배반하기를 주저하지 않을 만큼 되었다.

이런 소문을 일찍부터 들은 일이 있는 윤충 장군은 이 검일을 어떻게 만날 수가 없을까고 혼자 벼르고 있던 중이었다.

「그래!」

승부도 승부려니와, 검일을 향도자 삼아서 대야성의 허를 친다 하면, 혹은 한 군사도 꺾지 않고 목적을 달할 수 있을는지도 알 수 없었다. 최후의 승리는 어차피 자기네 것이지만 할 수 있으면 곱게 대야성을 빼앗을 방책을 강구하고 싶던 중에 마침 검일이 스스로 찾아온 것이었다.

그날 밤 달이 서천으로 넘기까지, 윤충 장군과 검일이 마주 앉아서 토의한 결과 그 방략은 섰다.

첫째로 지금 대야성 내에는 양식이 부족하다. 양식을 거두려 파견된 관원들이 금명간 모두 돌아올 터인데, 그 길을 지켜서 성내에 양식이 못 들어가게만 하면 저절로 함락될 것, 둘째로 성내에는 우물이 몇십 군데 있어서 이 우물이 유일의 음료수인데, 검일이 성을 빠져나오는 길에 우물에는 모두 독을 넣었다. 그러니까 성내에는 명일부터 음료수가 없는데, 이런 때에 성의 각 문과 성 밖의 개천만 단단히 군사로 지키면 목마르기 때문에 성은 저절로 함락될 것이다.

이 두 가지만 든든히 지키면 한 군사도 꺾지 않고 대야성을 뽑을 수가 있을 것이다. 그렇게 하기로 작정하였다.

「그래!」

의논이 끝난 뒤에, 장군은 득의 양양하여 하는 검일을 굽어보면서 입을 열었다.

「방략은 이렇게 세웠지만, 네게 대한 보수는?」

「네이, 그 보수로서는, 무재하오나 대야주 도독을 제수합시도록 해 주시면 그 이상 없겠사옵니다.」

「대야주 도독이라?」

굽어보는 동안, 윤충 장군의 눈에는 차차 미소가 나타났다.

「야, 이 백성아 듣거라! 네가 일찌기 네 계집을 빼앗긴 원한으로 오늘날 네 나라를 팔았어. 네게는 혹은 큰 원한일지 모르지만, 너와 김품석 사이의 사사 원한으로 오늘날 나라를 남의 손으로 넘겨 주어? 사람의 일생에는 언제 어떤 일로 서로 원한을 팔고 사게 될지 예측도 할 수 없는 일, 오늘 네 공로로서 너를 대야주 도독을 삼으면, 장차 너는 다른 원한으로 어느 날 백제를 고구려에 팔지도 알 수 없는 노릇이 아니냐?」

「아니옵니다.」

형세 불리해 가는 자기 입장에 변명을 하려고 입을 여는 것을 윤충 장군은 그냥 내리 씌웠다.

「백제 장군 윤충은 공로를 몰라보는 사람은 아니다. 네 공로를 상 주는 뜻으로, 너를 백제 재상의 예에 의지해서 후히 장례를 치러 주마.」

악연하여 눈을 든 검일은, 윤충 장군의 추상같은 표정에 몸서리치면서 벌떡 일어나려 하였다.

그러나 일어서지 못하였다. 윤충 장군의 오른손 가까이 놓여 있는 손창(手槍)은 바야흐로 일어서려는 검일의 가슴에 가서 박혔다.

밝은 날 아침, 언약에 의지하여 군졸들의 경례 아래서 검일의 주검을 후히 땅에 묻은 뒤에 백제 군사는 대야성 포위의 새 전술을 폈다.

식량과 음료수를 성내에 들일 길을 막기 위하여 물샐틈없이 대야성을 포위하였다. 그런 뒤에는 싸움을 돋우지도 않고 그 진 태세대로 그냥 지구전의 채비를 대어버렸다.

양식 떨어지고 물 없는 대야성이라, 불일 항복할 것은 정한 일이다. 수삼 일만 이대로 지내노라면, 한 군사도 꺾지 않고 대야성을 넉넉히 얻을 것이다.

그 사이 김품석의 난정 때문에 군비가 아주 없는 대야성 안에서는 이 백제 원정군에게 대할 만한 장수도 병졸도 없었다. 그 낭패하여 돌아가는 모양은 성 밖에 포위한 백제 진에서도 넉넉히 알 수 있었다. 성 위에는 한 군사도 얼씬하지 않았다.

겁먹은 성민들이 몰래 엿보고는, 도로 도망할 뿐이었다.

이리하여 사흘간을 백제군은 대야성을 포위만 한 채 낮잠으로 날을 보내고 있었다. 나흘째 되는 날, 드디어 대야성 성문이 열렸다. 그리고 열린 문으로는 대야주 도독의 사자 한 명이 백제 진중으로 말을 달려왔다.

도독 김품석이 사자를 시켜서 백제 진에 통한 뜻은 다른 것이 아니었다. 그 사자 서천(西川)이 윤충 장군에게 드린 말이란 것은,

「도독 이하 성민의 생명만 해하지 않으면 성을 들어서 항복하겠읍니다.」

하는 것이었다. 거기 대해서 윤충은,

「우리의 목적은 성을 얻는 데 있지 사람을 죽이는 데 있지 않으니까, 성만 손에 들어오면 필요없는 살육은 안 하겠다.」

이렇게 대답하여 도로 돌려보냈다.

그 이튿날 어제 열렸던 성문은 다시 열렸다. 그리고 그 성문으로 많은 수레가 나와서 백제 진중으로 왔다.

그러나 그것으로 성이 함락된 것이 아니었다. 마지막 수레가 성문 밖으로 나오기가 바쁘게 성문은 다시 닫히고, 성 위에는 높다랗게 신라 깃발이 올라서 바람에 펄럭인다.

진 고좌에 앉아서 이것을 바라보다가 윤충 장군은 의아하여 눈살을 찌푸렸다. 성문으로 나온 수레는 응당 품석 일행의 것일 게다. 도독이 우리 진으로 오는 이상 대야성은 당연히 항복이다. 그럼에도 불구하고 성문이 도로 닫히고 새로이 신라 깃발이 나부끼는 연유를 알 수가 없었다.

「신라국 대야주 도독 김품석은 대 백제국 윤충 대장군께 아뢰옵니다.」

김품석 이하가 장군 진에 이르러서, 뜰 아래 국궁하고 서서 이렇게 아뢸 때, 장군은 힐난하는 눈찌로 굽어보았다.

「인부(印符)는?」

「인부는 빼앗겼읍니다.」

「빼앗기단?」
5
「사지(舍地─|벼슬 이름)로 있는 죽죽(竹竹)이라는 어리석은 자가 반란을 일으켜서, 지금 대야성은 역적의 손 아래 들어갔읍니다.」

「그럼 항복이 아니오?」

「소관들은 항복하옵니다마는, 성은 죽죽의 위협에 못 이기어 어리석게도 천군께 대항을 하려는 모양입니다.」

「아까 그대는 자칭 대야성 도독이라 하는 모양인데, 인부 없는 도독이 어디 있겠소? 풍문에 듣건대, 도대체 그대는 도독으로 있어서도 임무에 충실치 못했어? 그대가 만약 도독의 임무에 충실하려면, 성을 베개 삼아 우리 화살에 목숨을 바치든가, 그렇지 않으면 성을 들어 항복해서 성내 백성의 곤란이라도 면하게 하든가 할 생각은 하지 않고, 오로지 제 목숨만 살고 보려고 혼자 피해 나온 심사가 가증해. 백제 장군 윤중의 칼은 가증한 사람을 보면 저절로 날뛰니, 아마 그대로 보전하지 못할까 보오.」

이리하여 애걸하며 울며 부르짖는 김품석 이하 고관들은, 모두 백제 군사의 제물이 되었다.

성내에는 우물을 새로 파서 음료수의 곤액에서도 이젠 면하였다 한다. 성민들은 모두 일심 단결해서 자기네가 굶으면서도 죽죽과 그 휘하로 들어간 군졸들의 식량을 공제할 결심이라 한다.

말하자면 결사의 군졸과 결사의 성민들이었다. 이제는 쉽사리 항복하지 않을 것이다. 뿐더러, 그날 권항사(勸降使)로서 부장(副將) 모선을 성내로 죽죽에게 보내 보았는데 죽죽은 거기 대한 대답으로서, 모선의 목을 잘라서 그것을 높이 성루(城樓)에 걸어서 백제 장졸에게 보였다.

여기서 윤충 장군도 마지막 수단을 쓰지 않을 수 없었다. 한 병졸이라도 꺾이기가 싫어서 평화리에 항복을 받아 보려 하였지만, 죽죽의 기개를 보면 최후의 한 사람이라도 살아 있을 동안은 항복을 하지 않을 모양이다.

「내일은 총공격이다!」

백제 진중에는 드디어 공격령이 내렸다.

팔월 열엿새─

구름 한 점 없는 하늘에는 둥그런 밝은 달이 솟아올랐다. 그 사이 오래를 두고 공격이 내리지 않기 때문에 클클해하던 백제 군졸들은, 명일이 총공격이라는 바람에 떠들썩하였다. 명일의 공격을 위로하고, 겸하여 명일의 승리를 미리 축하하는 뜻으로 주육을 진중에 내려서, 이 밝은 달 아래서 백제 군졸들 사이에는 커다란 잔치가 열렸다.

이 잔치가 한창 무르익은 때에 윤충 장군은 홀로 진을 빠져나왔다.

그사이 오래 감추어 두었던 투심을 명일은 펼 날이라고 야단하여 기뻐하는 자기네 진을 벗어나서, 윤충 장군은 홀로 이 달밝은 밤의 벌판을 대야성을 향해서 한 걸음 두 걸음 더듬었다.

저 맞은편에 푸르른 달 아래 고요히 누워 있는 대야성─ 지금 달 아래 평화로운 듯이 누워 있는 저 성 안에 대체 백성들이 얼마나 될까? 내일은 총공격을 한다고 통고를 하였는지라, 그들도 각오를 하고 있을 것이다. 성을 도망하고 싶은 자는 도망하라고 동문의 포위는 풀어 두었으나 얼마나 도망들을 하려는가?

우러러보매 가을 기러기가 하늘을 난다. 그 울음소리가 성내에도 들릴 테지! 큰 고난 아래 서 있는 성내 백성들에게는 그 소리가 얼마나 처량히 들리랴!

차차 차차 더듬는 동안, 어느덧 성 아래까지 이르렀다. 벌써 자기네 집에서는 꽤 거리가 먼지라, 군졸들의 환호성도 간간 바람결에 들려올 뿐이다. 돌아보면 멀리 자기네 진에서는 횃불들만 어지러이 펄럭일 뿐이다.

어디선가 이상한 음률이 들렸다.

「?」

장군은 귀를 기울렸다. 저(笛)를 부는 소리였다. 어느 얼빠진 자가 저를 불고 있나? 이 폭풍을 감춘 불길한 밤에 불길함도 모르고 저를 불고 있는 얼빠진 자가 어디 있나?

눈을 들어 보니 어느덧 그는 서문 가까이까지 이른 것이었다. 저의 소리는 서문 누각에서 들려오는 듯하였다.

달 아래 부는 저─ 명일 이를 소란을 모르는 듯이 부는 저─ 더구나 백제진을 정면으로 향한 서문 누각에서|

장군의 발은 호기심에 끌려서 차차 서문 아래로 갔다. 아래 가서 우러러보니, 달빛 아래서 분명히는 안 보이나 신라기(新羅旗)와 함께 나부끼는 것은 분명한 죽죽의 깃발인 모양이고, 그 아래는 청년 장수 하나가 앉아서 저를 불고 있다.

그 저에서 울려나는 명랑한 음조에 윤충 장군의 가슴이 떨렸다. 밝는 날 이 성에 내릴 폭풍을 그인들 모를 까닭이 없다. 그것을 뻔히 알면서도 이 달밝은 한밤을 저를 불어 새우는 그 심경─

저에서 울려 나는 그 명랑한 음조는, 마음에 근심 있는 사람의 낼 바가 아니다. 저의 음조는 부는 사람의 호흡의 반영이라 가슴에 근심 있는 사람이 부는 소리는 탁음이 다분히 섞인다.

그런데 이 저에서 나는 소리는 물과 같이 맑고 물과 같이 거침이 없다.

누구일까? 보아하니 젊은 장수, 그가 과연 죽죽일까?

아까 김품석에게 죽죽의 일을 들을 때는 죽죽은 만용밖에는 없는 어리석는 무부로 알았다. 그러나 지금 저를 부는 장수가 죽죽이라 할진대, 그는 의기와 담력의 주인이라 안 할 수가 없다.

달 아래 들려오는 명랑한 저 소리에, 장군은 망연히 귀를 기울이고 서 있었다.

썩고 썩은 대야성 안에도 사람이 있었구나, 하는 생각이 통절히 마음에 서리어진다. 진으로 돌아와서 대야성 망명민에게 물은 결과, 그 사람이 죽죽이라는 것을 알았다.

이튿날 공격군에게 내린 명령에는 기이한 주문이 몇 가지 섞이어 있었다.

─ 저항 안 하는 백성은 건드리지 말 것.

─ 적병(敵兵)이라도 할 수 있는껏 생금(生擒)을 목표로 할 것.

─ 우리 군사를 몇십 명 희생을 할지라도 적장 죽죽만은 반드시 생금할 것─ 이런 주문이었다.

이런 주문 아래서 투지만만한 백제 장졸들은 동서남북 문으로 물밀듯 대야성 안으로 들어갔다.

그리고 그 날 석양녘에는 각문 누각 위에 백제의 깃발이 하늬바람에 위세 좋게 휘날렸다.

대야성 함락의 첩보를 듣고, 윤충 장군은 막료들을 데리고 말을 달려서 성 안으로 들어갔다. 들어가는 참 서문을 맡았던 장수가 달려오면서 보고하였다.

「신라 병졸 한 명도 생금을 못해 왔읍니다.」

「응? 왜?」

여기 대답하는 뜻으로, 그는 그 근처에 넘어져 있는 신라군의 시체를 손가락질하였다.

그 근처에도 넘어져 있는 몇 개의 신라군 시체─ 보매 그 모두가 사람의 고기덩이들이었다. 팔죽지에서 떨어져 내려진 팔들도 그냥 단단히 칼을 잡고 있으며, 한 몸에 살과 창과 칼을 맞고도 그냥 싸운 듯한 시체 등이 있는 것으로 보아서, 그들의 목숨이 그냥 붙어 있는 동안은 적극적 반항을 계속한 것을 알 수가 있다. 그것을 잠시 둘러본 장군은 다시 물었다.

「그러면 죽죽도 죽었겠구나?」

「네이, 장수가 누군지 군졸이 누군지 그것을 구별하려다가는, 우리 군사가 도리어 전멸당할 뻔하였읍니다. 상한 맹호와 같이 달려드는데, 그것을 가릴 수도 없고 신라 장졸은 한 사람 남기지 않고 모두 전몰했으니까, 아마 죽죽도 죽었을 줄 아옵니다.」

「그런가?」

가볍게 머리를 끄떡이었다. 그러나 입에서는 기다란 한숨이 나왔다.

윤충 장군은 적장 죽죽의 시체를 찾으라는 영을 백제군에게 내렸다.

죽죽의 시체는 어떤 한길에서 발견되었다. 그 참담한 시체에 백제 장졸은 머리를 돌리지 않을 수 없었다.

오른팔은 어디서 언제 잘렸는지, 그의 팔죽지에도 안 달리고 그 근처에도 안보였다. 칼은 아직 남은 왼손으로 잡고 그냥 단단히 잡은 채 죽음을 하였는데, 그 칼도 부러지고 그 위에 톱과 같이 이가 생겼다. 자빠져 누워서 죽었는데도 그의 갈라진 배에 비죽이 나온 밸에는 흙이 묻은 것으로 보아서, 밸을 밖으로 흘리고서도 그냥 넘어지며 엎어지며 싸움을 계속한 것이 분명하였다.

그의 치명상은 두개골 파쇄였다. 그것도 여러 사람의 칼을 일시에 받은 모양으로 여러 갈래로 칼 자리가 나서 부서졌다.

이 용감한 청년 장수의 죽음을 굽어볼 동안, 윤충 장군 이하 백제 장졸의 눈에서는 참을 수 없이 눈물이 흘렀다.

지금 악물고 있는 저 창백한 입술이 어젯밤 달 아래서 그렇듯 명랑히 저를 불었던가! 어제의 그 명랑하던 음률이 공중에 헤어져서 자취도 없어짐과 같이, 그때 그렇게 명랑히 달을 노래하던 그의 생명도 하늘에 자취 없이 사라져버렸는가? 하염없이 늙은 눈 좌우로 흐르는 눈물을 씻을 줄도 모르고 윤충 장군은 묵묵히 서 있었다.

백제 장졸 전체의 조상 아래, 신라 대야성을 죽음으로 지킨 용감한 장졸들의 주검은, 그로부터 사흘 뒤에 가장 엄숙히 가장 경건하게 한 구덩이 속에 들어갔다.

일환아!

자, 첫 번의 이야기는 끝이 났다. 이 이야기에서 너는 어떤 감상을 느꼈느냐?

일환아!

두 소년 부장과 죽죽의 죽음을 두려워하지 않은 행동의 이야기를 읽고, 너는 그 가운데서 무엇을 발견하였느냐?

혹은 거기서 용감스러운 행동에 공명하였을지도 모른다. 그렇지 않으면 임금께 충성된 그 충성에 감격하였는지도 모른다. 태산이라도 움직일 만한 애국심에 눈물을 흘렸는지도 모른다.

어느 것이든 좋다. 어느 것이든 그 이야기를 읽기 때문에 너의 마음에 얼마간 감동이라 하는 것이 생겼으면, 아버지의 계획은 성공의 첫걸음을 밟은 것이다. 한 걸음 또 한 걸음 차차 너에게 베풀 정서 교육의 그 첫걸음은 성공한 셈이다.

그러나 그 정서 교육과 아울러서 여기 너에게 베풀 다른 교육이 있다. 그것은 품성의 정도(正導)라 하는 것이다.

정서가 성격을 구성하는 것이라면 품성은 인격을 구성하는 것이다.

성격이 아름답고도 인격이 부족한 사람은 이 세상을 살아가기가 매우 어려울 것이다. 모욕과 멸시는 늘 그의 위에 있을 것이다. 그렇다고 또한 인격이 완전하고 성격이 아름답지 못하다면, 그 역시 절름발이가 될 것이다. 그는 마치 도금한 구리와 같을지니, 임시로는 성공한다 할지라도 언제든 도금이 벗어지고 낙오자의 지위에 떨어지고야 말 것이다.

성격이나 인격이나 그 가운데 하나라도 부족하면 안 될지니, 아버지는 지금 너에게 여러 가지 재미스런 이야기로써 너의 성격을 옳은 길로 인도하는 일방, 또한 너의 인격을 구성할 품성 교육에도 게으를 수가 없다.

일환아!

그러나 내가 너를 위하여 기록한 소년 장수들의 이야기에서 너의 품성을 장식할 어떤 점을 너는 발견하였느냐?

용기? 충성? 애국? 활발? 네가 그 이야기를 머리 속에서 다시 회상할 때에, 네게는 여러 가지의 대답이 생겨날 테지. 그리고 그것이 또한 모두 너의 인격을 구성하는 데 귀한 재료가 될 것이다.

그러나 이 첫 이야기에서 아버지가 너에게 가르치려는 것은, 사람의 의기(義氣)라는 것이다.

「죽음은 티끌같이 가볍고, 의는 태산같이 무겁다.」

이런 속담이 있다.

「의기는 돌이라도 뚫는다.」

이런 속담도 있다.

죽음을 두려워하지 않고 뛰쳐나간 몇 사람의 소년이 있었기에 아직껏 백제에게 수모를 받고 있던 신라의 군사가 다시 용기를 얻지 않았느냐? 신라의 군사가 다시 용기를 얻었기에 아직껏 끊임없이 침노만 받고 있던 신라가, 스스로 나아가서 백제의 서울까지 침범하지 않았느냐? 이런 일이 있었기에 신라는 마침내 백제를 정복하여 자기 나라의 영토로 삼지 않았느냐? 그러면 이 몇 소년의 죽음은 얼마나 신라에게는 귀한 죽음이냐? 약한 신라로 하여금 장차 백제와 고구려를 합병하여 대신라로 만들게 한 그 싹이 두 소년의 죽음에서 나지 않았느냐?

너는 의에 두터운 사람이 되어라! 의를 볼 때에는 너의 목숨이라도 아끼지 않는 사람이 되어라! 용기, 애국, 충성, 우애─ 이 세상의 귀한 감정의 그 전부가 근원을 캐면 〈의〉 한 가지에서 나오는 것이다.

일환아!

거듭 말하노니 너는 의에 두터운 사람이 되어라! 아무런 일에 있어서는 의가 마지막의 승리를 얻는 것이니! 신라에 의가 많은 몇 소년이 없었던들, 어찌 그때 신라가 삼국을 통일할 수가 있었겠느냐?

일환아! 나의 사랑하는 아들 일환아! 너는 결코 의가 없는 사람이 되지 말아라! 용맹? 용맹도 좋겠지! 그러나 의가 없는 용맹은 만용에 지나지 못한다. 열정? 그러나 의가 없는 열정은 사사로운 치정에 지나지 못한다. 믿음? 그러나 의기가 없는 믿음이 무엇에 쓸 데가 있으랴! 우리 인류의 생활에서 의기를 뽑으면 거기는 살풍경한 세상밖에는 남을 것이 없을 터이다.

의에 두터운 때문에 제갈공명은 아직도 그 이름을 남기었지, 그에게 의만 없었더라면 그의 이름은 지금쯤 사라져 없어졌을 것이다. 의기가 없는 뒤에는 나라에 대한 충성이 어디서 나랴? 의기가 없는 뒤에는 형제의 화목이 어디서 나랴? 의기가 없는 뒤에는 동족애가 어디서 나랴? 의기가 없는 뒤에는 사람의 모든 아름다운 감정─ 사랑, 친애 존경, 애무, 화목, 의협심, 이런 것들이 어디서 나랴?

의! 의! 의는 사람이 공동생활을 경영하는 데 가장 귀하고 한 돌쩌귀가 되는 것이니, 너의 일평생을 두고 〈의〉라 하는 한 가지의 감정만은 잠시라도 너의 마음에서 떠나지 않도록 명심하여라. 너의 마음에 새기고 또 새기어서, 어떤 일을 당하는 〈의〉로써 임하도록 주의하여라.

내가 이 글을 씀에 임하여, 제일 첫 번에 의기 있는 소년의 이야기를 쓴 까닭이 여기 있다.
